# 类型系统

## 1.包装对象

### 1.1 概念

JavaScript 的 8 种类型之中，`undefined`和`null`其实是两个特殊值，`object`属于复合类型，剩下的五种属于原始类型（boolean、string、number、bigint、symbol），代表最基本的、不可再分的值。

上面这五种原始类型的值，都有对应的包装对象（wrapper object）。**所谓“包装对象”，指的是这些值在需要时，会自动产生的对象。**

```ts
"hello".charAt(1); // 'e'
```

上面示例中，字符串`hello`执行了`charAt()`方法。

但是，**在 JavaScript 语言中，只有对象才有方法，原始类型的值本身没有方法。**

这行代码之所以可以运行，**就是因为在调用方法时，字符串会自动转为包装对象**，`charAt()`方法其实是定义在包装对象上。

这样的设计大大方便了字符串处理，省去了将原始类型的值手动转成对象实例的麻烦。



五种包装对象之中，symbol 类型和 bigint 类型无法直接获取它们的包装对象（即`Symbol()`和`BigInt()`不能作为构造函数使用），但是剩下三种可以。

- `Boolean()`
- `String()`
- `Number()`

```ts
const s = new String("hello");
typeof s; // 'object'
s.charAt(1); // 'e'
```

上面示例中，`s`就是字符串`hello`的包装对象，`typeof`运算符返回`object`，不是`string`，但是本质上它还是字符串，可以使用所有的字符串方法。

:::tip

注意，`String()`只有当作构造函数使用时（即带有`new`命令调用），才会返回包装对象。如果当作普通函数使用（不带有`new`命令），返回就是一个普通字符串。其他两个构造函数`Number()`和`Boolean()`也是如此。

:::



### 1.2 包装对象与字面量

由于包装对象的存在，导致每一个原始类型的值都有包装对象和字面量两种情况。

```ts
"hello"; // 字面量
new String("hello"); // 包装对象
```

为了区分这两种情况，TypeScript 对五种原始类型分别提供了大写和小写两种类型。

- Boolean 和 boolean
- String 和 string
- Number 和 number
- BigInt 和 bigint
- Symbol 和 symbol

其中，大写类型同时包含包装对象和字面量两种情况，小写类型只包含字面量，不包含包装对象。

```typescript
const s1: String = "hello"; // 正确
const s2: String = new String("hello"); // 正确

const s3: string = "hello"; // 正确
const s4: string = new String("hello"); // 报错
```

上面示例中，`String`类型可以赋值为字符串的字面量，也可以赋值为包装对象。但是，`string`类型只能赋值为字面量，赋值为包装对象就会报错。

建议只使用小写类型，不使用大写类型。因为绝大部分使用原始类型的场合，都是使用字面量，不使用包装对象。而且，TypeScript 把很多内置方法的参数，定义成小写类型，使用大写类型会报错。

```typescript
const n1: number = 1;
const n2: Number = 1;

Math.abs(n1); // 1
Math.abs(n2); // 报错
```

上面示例中，`Math.abs()`方法的参数类型被定义成小写的`number`，传入大写的`Number`类型就会报错。

上一小节说过，`Symbol()`和`BigInt()`这两个函数不能当作构造函数使用，所以没有办法直接获得 symbol 类型和 bigint 类型的包装对象，因此`Symbol`和`BigInt`这两个类型虽然存在，但是完全没有使用的理由。





## 2.Object与object

TypeScript 的对象类型也有大写`Object`和小写`object`两种。

### 2.1 Object

大写的`Object`类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象。所有可以转成对象的值，都是`Object`类型，这囊括了几乎所有的值。

```ts
let obj: Object;

obj = true;
obj = "hi";
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a: number) => a + 1;
```

除了`undefined`和`null`这两个值不能转为对象，其他任何值都可以赋值给`Object`类型。

```ts
let obj: Object;

obj = undefined; // 报错
obj = null; // 报错
```

空对象`{}`是`Object`类型的简写形式，所以使用`Object`时常常用空对象代替。

```ts
let obj: {};

obj = true;
obj = "hi";
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a: number) => a + 1;
```



### 2.2 object

小写的`object`类型代表 JavaScript 里面的狭义对象，即可以用字面量表示的对象，**只包含对象、数组和函数**，不包括原始类型的值。

```ts
let obj: object;

obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a: number) => a + 1;
obj = true; // 报错
obj = "hi"; // 报错
obj = 1; // 报错
```

注意，无论是大写的`Object`类型，还是小写的`object`类型，都只包含 JavaScript 内置对象原生的属性和方法，用户自定义的属性和方法都不存在于这两个类型之中。

```ts
const o1: Object = { foo: 0 };
const o2: object = { foo: 0 };

o1.toString(); // 正确
o1.foo; // 报错

o2.toString(); // 正确
o2.foo; // 报错
```





## 3.值类型

TypeScript 规定，单个值也是一种类型，称为“值类型”。

```typescript
let x: "hello";

x = "hello"; // 正确
x = "world"; // 报错
```

上面示例中，变量`x`的类型是字符串`hello`，导致它只能赋值为这个字符串，赋值为其他字符串就会报错。



TypeScript 推断类型时，遇到`const`命令声明的变量，如果代码里面没有注明类型，就会推断该变量是值类型。

```ts
// x 的类型是 "https"
const x = "https";

// y 的类型是 string
const y: string = "https";
```



`const`命令声明的变量，如果赋值为对象，并不会推断为值类型。

```ts
// x 的类型是 { foo: number }
const x = { foo: 1 };
```



值类型可能会出现一些很奇怪的报错。

```typescript
const x: 5 = 4 + 1; // 报错
```

上面示例中，等号左侧的类型是数值`5`，等号右侧`4 + 1`的类型，TypeScript 推测为`number`。由于`5`是`number`的子类型，`number`是`5`的父类型，父类型不能赋值给子类型，所以报错了

但是，反过来是可以的，子类型可以赋值给父类型。

```typescript
let x: 5 = 5;
let y: number = 4 + 1;

x = y; // 报错
y = x; // 正确
```

如果一定要让子类型可以赋值为父类型的值，就要用到类型断言（详见《类型断言》一章）。

```typescript
const x: 5 = (4 + 1) as 5; // 正确
```





## 4.联合类型

联合类型（union types）指的是多个类型组成的一个新类型，使用符号`|`表示。

联合类型`A|B`表示，任何一个类型只要属于`A`或`B`，就属于联合类型`A|B`。

```typescript
let x: string | number;

x = 123; // 正确
x = "abc"; // 正确
```

上面示例中，变量`x`就是联合类型`string|number`，表示它的值既可以是字符串，也可以是数值。



联合类型可以与值类型相结合，表示一个变量的值有若干种可能。

```v
let setting: true | false;

let gender: "male" | "female";

let rainbowColor: "赤" | "橙" | "黄" | "绿" | "青" | "蓝" | "紫";
```

上面的示例都是由值类型组成的联合类型，非常清晰地表达了变量的取值范围。其中，`true|false`其实就是布尔类型`boolean`。



前面提到，打开编译选项`strictNullChecks`后，其他类型的变量不能赋值为`undefined`或`null`。这时，如果某个变量确实可能包含空值，就可以采用联合类型的写法。

```v
let name: string | null;

name = "John";
name = null;
```

上面示例中，变量`name`的值可以是字符串，也可以是`null`。



联合类型的第一个成员前面，也可以加上竖杠`|`，这样便于多行书写。

```v
let x: | "one" | "two" | "three" | "four";
```

上面示例中，联合类型的第一个成员`one`前面，加上了竖杠。



如果一个变量有多种类型，读取该变量时，往往需要进行“**类型缩小**”（type narrowing），区分该值到底属于哪一种类型，然后再进一步处理。

```typescript
function printId(id: number | string) {
  console.log(id.toUpperCase()); // 报错
}
```

上面示例中，参数变量`id`可能是数值，也可能是字符串，这时直接对这个变量调用`toUpperCase()`方法会报错，因为这个方法只存在于字符串，不存在于数值。

解决方法就是对参数`id`做一下类型缩小，确定它的类型以后再进行处理。

```typescript
function printId(id: number | string) {
  if (typeof id === "string") {
    console.log(id.toUpperCase());
  } else {
    console.log(id);
  }
}
```

上面示例中，函数体内部会判断一下变量`id`的类型，如果是字符串，就对其执行`toUpperCase()`方法。

“类型缩小”是 TypeScript 处理联合类型的标准方法，凡是遇到可能为多种类型的场合，都需要先缩小类型，再进行处理。实际上，联合类型本身可以看成是一种“类型放大”（type widening），处理时就需要“类型缩小”（type narrowing）。

下面是“类型缩小”的另一个例子。

```typescript
function getPort(scheme: "http" | "https") {
  switch (scheme) {
    case "http":
      return 80;
    case "https":
      return 443;
  }
}
```

上面示例中，函数体内部对参数变量`scheme`进行类型缩小，根据不同的值类型，返回不同的结果。



## 5.交叉类型

交叉类型（intersection types）指的多个类型组成的一个新类型，使用符号`&`表示。

交叉类型`A&B`表示，任何一个类型必须同时属于`A`和`B`，才属于交叉类型`A&B`，即交叉类型同时满足`A`和`B`的特征。

```typescript
let x: number & string;
```

上面示例中，变量`x`同时是数值和字符串，这当然是不可能的，所以 TypeScript 会认为`x`的类型实际是`never`。



**交叉类型的主要用途是表示对象的合成。**

```typescript
let obj: { foo: string } & { bar: string };

obj = {
  foo: "hello",
  bar: "world",
};
```

上面示例中，变量`obj`同时具有属性`foo`和属性`bar`。



**交叉类型常常用来为对象类型添加新属性。**

```typescript
type A = { foo: number };

type B = A & { bar: number };
```

上面示例中，类型`B`是一个交叉类型，用来在`A`的基础上增加了属性`bar`。



## 6.type命令

`type`命令用来定义一个类型的别名。类似于`c/c++`的`typedef`

```ts
type Age = number; 
let age: Age = 55;
```

上面示例中，`type`命令为`number`类型定义了一个别名`Age`。这样就能像使用`number`一样，使用`Age`作为类型。



别名可以让类型的名字变得更有意义，也能增加代码的可读性，还可以使复杂类型用起来更方便，便于以后修改变量的类型。

别名不允许重名。

```typescript
type Color = "red";
type Color = "blue"; // 报错
```

上面示例中，同一个别名`Color`声明了两次，就报错了。



别名的作用域是块级作用域。这意味着，代码块内部定义的别名，影响不到外部。

```typescript
type Color = "red";

if (Math.random() < 0.5) {
  type Color = "blue";
}
```

上面示例中，`if`代码块内部的类型别名`Color`，跟外部的`Color`是不一样的。



别名支持使用表达式，也可以在定义一个别名时，使用另一个别名，即别名允许嵌套。

```typescript
type World = "world";
type Greeting = `hello ${World}`;
```

上面示例中，别名`Greeting`使用了模板字符串，读取另一个别名`World`。

`type`命令属于类型相关的代码，编译成 JavaScript 的时候，会被全部删除。



## 7.typeof 运算符

JavaScript 语言中，typeof 运算符是一个一元运算符，返回一个字符串，代表操作数的类型。

```javascript
typeof "foo"; // 'string'
```

上面示例中，`typeof`运算符返回字符串`foo`的类型是`string`。

注意，这时 typeof 的操作数是一个值。



JavaScript 里面，`typeof`运算符只可能返回八种结果，而且都是字符串。

```javascript
typeof undefined; // "undefined"
typeof true; // "boolean"
typeof 1337; // "number"
typeof "foo"; // "string"
typeof {}; // "object"
typeof parseInt; // "function"
typeof Symbol(); // "symbol"
typeof 127n; // "bigint"
```

上面示例是`typeof`运算符在 JavaScript 语言里面，可能返回的八种结果。



TypeScript 将`typeof`运算符移植到了类型运算，它的操作数依然是一个值，但是返回的不是字符串，而是该值的 TypeScript 类型。

```ts
const a = { x: 0 };

type T0 = typeof a; // { x: number }
type T1 = typeof a.x; // number
```

上面示例中，`typeof a`表示返回变量`a`的 TypeScript 类型（`{ x: number }`）。同理，`typeof a.x`返回的是属性`x`的类型（`number`）。

这种用法的`typeof`返回的是 TypeScript 类型，所以只能用在类型运算之中（即跟类型相关的代码之中），不能用在值运算。



也就是说，同一段代码可能存在两种`typeof`运算符，一种用在值相关的 JavaScript 代码部分，另一种用在类型相关的 TypeScript 代码部分。

```javascript
let a = 1;
let b: typeof a;

if (typeof a === "number") {
  b = a;
}
```

上面示例中，用到了两个`typeof`，第一个是类型运算，第二个是值运算。它们是不一样的，不要混淆。

JavaScript 的 typeof 遵守 JavaScript 规则，TypeScript 的 typeof 遵守 TypeScript 规则。它们的一个重要区别在于，编译后，前者会保留，后者会被全部删除。

上例的代码编译结果如下。

```ts
let a = 1;
let b;
if (typeof a === "number") {
  b = a;
}
```

上面示例中，只保留了原始代码的第二个 typeof，删除了第一个 typeof。

由于编译时不会进行 JavaScript 的值运算，所以 TypeScript 规定，typeof 的参数只能是标识符，不能是需要运算的表达式。

```ts
type T = typeof Date(); // 报错
```

上面示例会报错，原因是 typeof 的参数不能是一个值的运算式，而`Date()`需要运算才知道结果。

另外，`typeof`命令的参数不能是类型。

```ts
type Age = number;
type MyAge = typeof Age; // 报错
```

上面示例中，`Age`是一个类型别名，用作`typeof`命令的参数就会报错。

typeof 是一个很重要的 TypeScript 运算符，有些场合不知道某个变量`foo`的类型，这时使用`typeof foo`就可以获得它的类型。

