# 泛型

**概念**：**泛型就是把类型当成参数**，可以在函数、接口、类、别名中使用

**泛型： <> 里写类型参数**，一般可以用 T 来表示。

## 1.函数泛型

先看定义的语法

```ts
// 定义
function fn<T>(num: T): T{
    return num
}

// 调用
fn<number>(num)
```

定义：

- 泛型需要使用`<>`，放在函数名与`()`的中间，**用来接受函数调用时，传来的类型**
- `<>`里通常使用大写字母，比如T（type），来占位，相当于函数的形参，后面函数中可以使用这个类型
- 多个类型用`,`隔开，比如`<T, U, M, N>`

调用：

- 调用时也是在`()`的前面加上了一个`<>`，此时的`<>`用来传递我们真正的参数
- 同样若有多个类型用`,`隔开，如`<number,string,boolean>`



:::tip

函数泛型在开发中会广泛使用到，比如`Vue3`的`ref()`，`reactive()`，`react`的`useState()`，他们都需要使用泛型传入一个类型参数，来确定返回值的类型

```ts
const num=ref<number>(123)

const obj=reactive<{num:number}>({
    num: 123
})


interface Item{
    name:string
}
const [arr,setArr]=useState<Array<Item>>([
    {
        name:'ikun'
    }
])
```

:::





## 2.接口泛型

语法如下

```ts
interface Box<Type> {
  contents: Type;
}

let box: Box<string>;
```



## 3.类泛型

```ts
class Test<T> {
	attr: T
	constructor(opt:T) {
		this.attr = opt
	}

	getAttr() {
		return this.attr
	}
}

const test = new Test<number>(123)

console.log(test.getAttr())  // 123
```



## 4.数组泛型

数组除了可以通过`const arr:number[]=[1,2,3]`方式定义，也可以通过泛型

```ts
const arr:Array<number> = [1,2,3]
```

在 TypeScript 内部，`Array`是一个泛型接口，类型定义基本是下面的样子。

```ts
interface Array<Type> {
  length: number;

  pop(): Type | undefined;

  push(...items: Type[]): number;

  // ...
}
```

`Type`就是我们在定义数组时，传入的类型

除了可以定义基本数据类型数组，也可以定义复杂类型的数组，开发中通常配合接口使用

```ts
interface Item{
	name: string;
	age:number
}


const arr: Array<Item> = [
	{
		name: 'cai',
		age:18
	}
]
```

:::tip

除此之外，Ts中还有一些其他的数据结果接口，如比如`Map`、`Set`和`Promise`，其实也是泛型接口，完整的写法是`Map<K, V>`、`Set<T>`和`Promise<T>`。

:::



## 5.类型参数默认值

类型参数可以设置默认值。使用时，如果没有给出类型参数的值，就会使用默认值。

```typescript
function getFirst<T = number>(num:T): T {
  return n;
}
```





## 6.类型参数约束条件

很多类型参数并不是无限制的，对于传入的类型存在约束条件。

```typescript
function comp<Type>(a: Type, b: Type) {
  if (a.length >= b.length) {
    return a;
  }
  return b;
}
```

上面示例中，类型参数 Type 有一个隐藏的约束条件：它必须存在`length`属性。如果不满足这个条件，就会报错。

TypeScript 提供了一种语法，允许在类型参数上面写明约束条件，如果不满足条件，编译时就会报错。这样也可以有良好的语义，对类型参数进行说明。

```typescript
function comp<T extends { length: number }>(a: T, b: T) {
  if (a.length >= b.length) {
    return a;
  }
  return b;
}
```

上面示例中，`T extends { length: number }`就是约束条件，表示类型参数 T 必须满足`{ length: number }`，否则就会报错。

```typescript
comp([1, 2], [1, 2, 3]); // 正确
comp("ab", "abc"); // 正确
comp(1, 2); // 报错
```

上面示例中，只要传入的参数类型不满足约束条件，就会报错。

类型参数的约束条件采用下面的形式。

```typescript
<TypeParameter extends ConstraintType>
```

上面语法中，`TypeParameter`表示类型参数，`extends`是关键字，这是必须的，`ConstraintType`表示类型参数要满足的条件，即类型参数应该是`ConstraintType`的子类型。



类型参数可以同时设置约束条件和默认值，前提是默认值必须满足约束条件。

```typescript
type Fn<A extends string, B extends string = "world"> = [A, B];

type Result = Fn<"hello">; // ["hello", "world"]
```

上面示例中，类型参数`A`和`B`都有约束条件，并且`B`还有默认值。所以，调用`Fn`的时候，可以只给出`A`的值，不给出`B`的值。

另外，上例也可以看出，泛型本质上是一个类型函数，通过输入参数，获得结果，两者是一一对应关系。

如果有多个类型参数，一个类型参数的约束条件，可以引用其他参数。

```typescript
<T, U extends T>
// 或者
<T extends U, U>
```

上面示例中，`U`的约束条件引用`T`，或者`T`的约束条件引用`U`，都是正确的。

但是，约束条件不能引用类型参数自身。

```typescript
<T extends T>               // 报错
<T extends U, U extends T>  // 报错
```

上面示例中，`T`的约束条件不能是`T`自身。同理，多个类型参数也不能互相约束（即`T`的约束条件是`U`、`U`的约束条件是`T`），因为互相约束就意味着约束条件就是类型参数自身。













