# 一、HTML初识

## 1.简介

**HTML(Hyper Text Markup Language)**:超文本标记语言

## 2.HTML骨架格式

```html
<!-- 页面中最大的标签 根标签 -->
<html>
    <!-- 头部标签 -->
    <head>     
        <!-- 标题标签 -->
        <title></title> 
    </head>
    <!-- 文档的主体 -->
    <body>
    </body>
</html>
```

## 3.HTML元素标签分类

- 常规元素(双标签)

- 空元素(单标签)

```html
常规元素(双标签)
<标签名> 内容 </标签名>   比如<body>我是文字</body>

空元素(单标签)
<标签名 />  比如 <br />或<br>
```

## 4.文档类型DOCTYPE 

### 4.1 文档类型

用来说明你用的XHTML或者HTML是什么版本。`<!DOCTYPE html>`告诉浏览器按照HTML5标准解析页面。

## 5.页面语言lang

lang指定该html标签内容所用的语言

```html
<html lang="en">  
    en 定义语言为英语 zh-CN定义语言为中文
```

lang的作用

- 根据根据lang属性来设定不同语言的css样式，或者字体

- 告诉搜索引擎做精确的识别

- 让语法检查程序做语言识别

- 帮助翻译工具做识别

- 帮助网页阅读程序做识别

## 6.字符集

字符集(Character set)是多个字符的集合,计算机要准确的处理各种字符集文字，需要进行字符编码，以便计算机能够识别和存储各种文字。

- UTF-8是目前最常用的字符集编码方式

- 让 html 文件是以 UTF-8 编码保存的， 浏览器根据编码去解码对应的html内容。

```html
<meta charset="UTF-8" />
```

### 6.1 meta viewport的用法

通常viewport是指视窗、视口。浏览器上(也可能是一个app中的webview)用来显示网页的那部分区域。在移动端和pc端视口是不同的，pc端的视口是浏览器窗口区域，而在移动端有三个不同的视口概念：布局视口、视觉视口、理想视口

meta有两个属性name 和 http-equiv

**name**属性的取值

- **keywords**(关键字) 告诉搜索引擎，该网页的关键字

- **description**(网站内容描述) 用于告诉搜索引擎，你网站的主要内容。

- **viewport**(移动端的窗口)

- **robots**(定义搜索引擎爬虫的索引方式) robots用来告诉爬虫哪些页面需要索引，哪些页面不需要索引

- **author**(作者)

- **generator**(网页制作软件）

- **copyright**(版权)

**http-equiv**相当于http的文件头作用，它可以向浏览器传回一些有用的信息，以帮助正确和精确地显示网页内容,有以下参数

- **content-Type** 设定网页字符集(Html4用法，不推荐)

- **Expires**(期限) ,可以用于设定网页的到期时间。一旦网页过期，必须到服务器上重新传输。

- **Pragma**(cache模式),是用于设定禁止浏览器从本地机的缓存中调阅页面内容，设定后一旦离开网页就无法从Cache中再调出

- **Refresh**(刷新),自动刷新并指向新页面。

- **cache-control**（请求和响应遵循的缓存机制）

```html
<meta charset="UTF-8" />
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```

