# Color

`Color`类用来定义`Three.js`中的颜色

## 1.构造函数

```js
THREE.Color(r:Color_Hex_or_String, g:Float, b: Float)
```

参数：

- r - (可选参数) 
  - 如果参数g和b被定义，则r表示颜色中的红色分量。 
  - 如果未被定义，r可以是一个**十六进制颜色值**或**CSS样式的字符串**或**一个Color实例**。
- g - (可选参数) 如果被定义，表示颜色中的绿色分量。
- b - (可选参数) 如果被定义，表示颜色中的蓝色分量。

当所有参数被定义时，r是红色分量，g是绿色分量，b是蓝色分量。
当只有 r 被定义时：

- 它可用一个十六进制的颜色值（推荐），比如`0x000000`，`0xff0000`

  ```js
  const color=new THREE.Color(0x000000)
  ```

- 它可以是一个另一个颜色实例。

  ```js
  const color=new THREE.Color(new THREE.Color(0x000000))
  ```

- 它可以是另外一个CSS样式的字符串。例如：

  ```js
  const color=new THREE.Color('rgb(250, 0,0)')
  const color=new THREE.Color('rgb(100%,0%,0%)')
  const color=new THREE.Color('hsl(0, 100%, 50%)')
  const color=new THREE.Color('#ff0000')
  const color=new THREE.Color('#f00')
  const color=new THREE.Color('red')
  
  ```

  

## 3.属性

### isColor

类型：Boolean

只读，判断一个对象是否为`Color`对象



### r

类型：Float

红色通道的值在0到1之间。默认值为1。



### g

类型：Float

绿色通道的值在0到1之间。默认值为1。



### b

类型：Float

蓝色通道的值在0到1之间。默认值为1。

## 4.方法

### add

将给定颜色的RGB值添加到此颜色的RGB值。

```js
add(color: Color): this
```

参数：

- color：一个新的`Color`对象

返回值：返回调用对象本身

```js
const color = new THREE.Color(0, 0, 0)
color.add(new THREE.Color(0.1, 0.2, 0.3))
console.log(color)  // Color {isColor: true, r: 0.1, g: 0.2, b: 0.3}
```





### addColors

把两个`Color`对象的RGB值分别相加，再赋值给当前`Color`对象

```js
addColors(color1: Color, color2: Color): this
```

参数：

- color1：相加`Color`对象1
- color2：相加`Color`对象2

返回值：返回调用对象本身

```js
const color = new THREE.Color()
const color1 = new THREE.Color(0.1, 0.2, 0.3)
const color2 = new THREE.Color(0.1, 0.2, 0.3)

color.addColors(color1, color2)
console.log(color) // Color {isColor: true, r: 0.2, g: 0.4, b: 0.6}
```





### addScalar

给现有的RGB值分别加上一个数值

```js
addScalar(s: Number): this
```

参数：

- s：需要加到RGB的值

返回值：返回调用对象本身

```js
const color = new THREE.Color(0,0,0)
color.addScalar(0.5)

console.log(color) // Color {isColor: true, r: 0.5, g: 0.5, b: 0.5}
```



### clone

克隆一个`Color`对象

```js
clone(): Color
```

返回值：返回一个Color对象，其RGB值和调用对象相同

```js
const color = new THREE.Color(0.5,0.5,0.5)
const color1=color.clone()

console.log(color1) // Color {isColor: true, r: 0.5, g: 0.5, b: 0.5}
```



### copy

将一个`Color`对象上的RGB值拷贝到调用对象身上

```js
copy(color:Color): this
```

参数：

- color：需要拷贝的`Color`对象

返回值：返回调用对象本身

```js
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
const color1 = new THREE.Color()
color1.copy(color)

console.log(color1) // Color {isColor: true, r: 0.5, g: 0.5, b: 0.5}
```



### convertLinearToSRGB

将此颜色从线性空间转换成sRGB空间。

```js
convertLinearToSRGB(): this
```

返回值：返回调用对象本身

```js
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
color.convertLinearToSRGB()
console.log(color)
// Color {isColor: true, r: 0.7353606352856507, g: 0.7353606352856507, b: 0.7353606352856507}
```



### convertSRGBToLinear

将此颜色从sRGB空间转换成线性空间。

```js
convertSRGBToLinear(): this
```

返回值：返回调用对象本身

```js
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
color.convertSRGBToLinear()
console.log(color) 
// Color {isColor: true, r: 0.2140411404715882, g: 0.2140411404715882, b: 0.2140411404715882}
```



### copyLinearToSRGB

将传入的`Color`对象拷贝给当前颜色，然后将当前颜色从线性空间转换到sRGB空间。

```js
copyLinearToSRGB(color: Color): this
```

参数：

- color：需要拷贝的颜色`Color`对象。

返回值：返回调用对象本身



### copySRGBToLinear

将传入的`Color`对象拷贝给当前颜色，然后将当前颜色从sRGB空间转换到线性空间。

```js
copySRGBToLinear(color: Color): this
```

参数：

- color：需要拷贝的颜色。

返回值：返回调用对象本身



### equals

将传入的`Color`对象的RGB值与该对象的RGB值进行比较。如果它们都是相同的，返回true，否则返回false。

```js
equals(color: Color): Boolean
```

参数：

- color：需要进行比较的Color对象

返回值：返回比较的结果



### fromArray

从格式为[ r, g, b ]的数组数据中来创建Color对象。

```js
fromArray(array: Array, offset: Integer): this
```

参数：

- array：格式为 [ r, g, b ] 的数组 Array。
- offset：数组中可选偏移量，默认为0

返回值：返回调用对象本身

```js
const arr=[11,22,33]
const color = new THREE.Color().fromArray(arr)

console.log(color) // Color {isColor: true, r: 11, g: 22, b: 33}

// 使用便宜量
const arr=[0,11,22,33]
const color = new THREE.Color().fromArray(arr, 1)

console.log(color) // Color {isColor: true, r: 11, g: 22, b: 33}
```



### fromBufferAttribute

根据参数 attribute 设置该颜色。

```js
fromBufferAttribute(attribute: BufferAttribute, index: Integer): this
```

参数：

- attribute - 数据源
- index - 索引值

返回值：返回调用对象本身



### getHex

返回此颜色的十六进制的整数值。

```js
getHex(colorSpace?: string = SRGBColorSpace): Integer
```

参数：

- colorSpace：可选的字符串参数，用于指明颜色空间，例如 'srgb' 或 'linear'。

返回值：返回此颜色的十六进制的整数值。

```js
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
console.log(color.getHex())	// 12369084
```

若想变成字符串可使用toString()

```js
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
console.log(color.getHex().toString(16)) // bcbcbc
```





### getHexString

将此颜色的十六进制值作为字符串返回 (例如, 'FFFFFF')。

```js
getHexString(colorSpace: string = SRGBColorSpace): String
```

参数：

- colorSpace：可选的字符串参数，用于指明颜色空间，例如 'srgb' 或 'linear'。

返回值：返回此颜色的十六进制的字符串。

```js
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
console.log(color.getHexString())	// bcbcbc
```





### getHSL

将此颜色的 r, g 和 b 值转换为 HSL格式，然后返回一个格式如下的对象：`{ h: 0, s: 0, l: 0 }`

```js
getHSL(target: Object, colorSpace: string = LinearSRGBColorSpace): Object
```

参数：

- target：结果将复制到这个对象中。向对象添加h、s和l键(如果不存在)。
- colorSpace：可选的字符串参数，用于指明颜色空间，例如 'srgb' 或 'linear'。

返回值：返回转换为HSL格式的对象，例如`{ h: 0, s: 0, l: 0 }`

```js
const obj={}
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
color.getHSL(obj)

console.log(obj)
```





### getStyle

以CSS样式字符串的形式返回该颜色的值。例如:“rgb(255,0,0)”。

```js
getStyle(colorSpace: string = SRGBColorSpace): String
```

参数：

- colorSpace：可选的字符串参数，用于指明颜色空间，例如 'srgb' 或 'linear'。

返回值：返回一个css样式

```js
const obj = {}
const color = new THREE.Color(0.5, 0.5, 0.5)
console.log(color.getStyle())  // rgb(188,188,188)
```





### lerp

将该颜色的RGB值线性插值到传入参数的RGB值。

alpha参数可以被认为是两种颜色之间的比例值，其中0是当前颜色，1是第一个参数的颜色。

```js
lerp(color: Color, alpha: Float): this
```

参数：

- color：用于收敛的颜色。
- alpha：介于0到1的数字。

返回值：

:::tip 线性插值

线性插值（Linear Interpolation，简称Lerp）是一种在两个已知点之间估算未知点的方法。在数学和计算机图形学中，线性插值可以用于平滑地过渡两个数值，比如位置、颜色、大小等。



基本概念：假设有两个已知点 和 ，它们的值分别为 和 。线性插值的目标是找到一个介于这两个点之间的点 ，其值可以通过以下公式计算：

其中， 是插值因子，范围通常在0到1之间：

- 当 时， 的值为 。
- 当 时， 的值为 。
- 当 在0与1之间时， 的值将位于 和 之间。

应用示例：

1. **颜色渐变**：在图形渲染中，可以使用线性插值在两种颜色之间创建平滑过渡。
2. **动画**：在动画中，可以通过线性插值平滑地移动对象从一个位置到另一个位置。
3. **数值计算**：可用于在数列中求某些特定值，特别是在需要在已知数据点之间进行估算时。

:::



### lerpColors

将该颜色设置为线性插值颜色 color1 和 color2 -

在此 alpha 是连接两种颜色的直线百分比距离 alpha = 0 时为 color1， alpha = 1 时为 color2。

```js
lerpColors(color1: Color, color2: Color, alpha: Float): this
```

参数：

- color1：开始的颜色。
- color2：结束收敛的颜色。
- alpha：介于0到1的数字。

返回值：返回调用对象本身



### lerpHSL

将该颜色的HSL值线性插值到传递参数的HSL值。它不同于上述的lerp。通过不直接从一种颜色插入到另一种颜色， 而是通过插值这两种颜色之间的所有色相(H)、亮度(L)、饱和度(S)。alpha参数可以被认为是两种颜色之间的比例值， 其中0是当前颜色和1.0是第一个参数的颜色。

```js
lerpHSL(color: Color, alpha: Float): this
```

参数：

- color - 用于收敛的颜色。
- alpha - 介于0到1的数字。

返回值：返回调用对象本身



### multiply

将此颜色的RGB值乘以给定的 color 的RGB值。

可以理解为有两个颜色分别为`RGB(r1, g1, b1)`，`RGB(r2, g2, b2)`

得出来的结果是`RGB(r1*r2, g1*g2, b1*b2)`

```js
multiply(color: Color): this
```

参数：

- color：需要相乘的`Color`对象

返回值：返回调用对象本身



### multiplyScalar

将此颜色的RGB值乘以给定的s的值。

可以理解一个颜色`RGB(r1, g1, b1)`和一个固定数值`s`

得出来的结果是`RGB(r1*s, g1*s, b1*s)`

```js
multiplyScalar(s: Number): this
```

参数：

- s：需要相乘的固定数值

返回值：返回调用对象本身



### offsetHSL

将给定的 h, s, 和 l值加到当前颜色值。 

内部的机制为：先将该颜色的 r, g 和 b 值转换为HSL，然后与传入的h, s, 和 l 相加，最后再将结果转成RGB值。

```js
offsetHSL(h: Float, s: Float, l: Float): this
```

参数：

- h：色相
- s：饱和度
- l：亮度

返回值：返回调用对象本身



### set

给`Color`对象设置颜色，参数和`Color`构造函数的第一个参数一样

```js
set(value: Color_Hex_or_String): this
```

参数：

- value：可以是一个**十六进制颜色值**或**CSS样式的字符串**或**一个Color实例**。

返回值：返回调用对象本身



### setHex

采用十六进制值设置此颜色。

```js
setHex(hex: Integer, colorSpace: string = SRGBColorSpace): this
```

参数：

- hex：十六进制的颜色值。

返回值：返回调用对象本身



### setHSL

采用HLS值设置此颜色。

```js
setHSL(h : Float, s: Float, l: Float, colorSpace: string = LinearSRGBColorSpace): this
```

参数：

- h：色相值处于0到1之间。hue value between 0.0 and 1.0
- s：饱和度值处于0到1之间。
- l：亮度值处于0到1之间。

返回值：返回调用对象本身



### setRGB

采用RGB值设置此颜色。

```js
setRGB(r: Float, g: Float, b: Float, colorSpace: string = LinearSRGBColorSpace): this
```

参数：

- r：红色通道的值在0到1之间。
- g：绿色通道的值在0到1之间。
- b：蓝色通道的值在0到1之间。

返回值：返回调用对象本身



### setScalar

将颜色的RGB值都设为该 scalar 的值。

```js
setScalar(scalar: Float): this
```

参数：

- scala：处于0到1之间的值

返回值：返回调用对象本身



### setStyle

采用ccs样式的字符串设置此颜色。例如, "rgb(250, 0,0)", "rgb(100%, 0%, 0%)", "hsl(0, 100%, 50%)", "#ff0000", "#f00", 或者 "red" ( 或者任何 X11 color name - 所有140种颜色名称都支持 ).
半透明颜色例如 "rgba(255, 0, 0, 0.5)" and "hsla(0, 100%, 50%, 0.5)" 也能支持, 但是alpha通道的值将会被丢弃。

注意，对于X11颜色名称，多个单词(如暗橙色)变成字符串“darkorange”。

```js
setStyle(style: String, colorSpace: string = SRGBColorSpace): this
```

参数：

- style：颜色css样式的字符串

返回值：返回调用对象本身



### setColorName

通过颜色名字设置该颜色。如果你不使用其他 CSS 颜色样式形式，那么这种方式会略快于 .setStyle 方法。

为了方便使用，颜色名称都可以通过 Color.NAMES 访问，例如：
Color.NAMES.aliceblue // returns 0xF0F8FF

```js
setColorName(style: String, colorSpace: string = SRGBColorSpace): this
```

参数：

- style：颜色名字的英文单词 ( 具体请查阅 X11 color names )

返回值：返回调用对象本身



### sub

从该颜色的RGB分量中减去传入颜色的RGB分量。如果分量结果是负，则该分量为零。

```js
sub(color: Color ): this
```

参数：

- color：需要减去的`Color`对象

返回值：返回调用对象本身



### toArray

将Color的RGB值返转化为一个格式为[ r, g, b ] 数组。

```js
toArray(array: Array, offset: Integer): Array
```

参数：

- array：存储颜色的可选数组
- offset：数组的可选偏移量

返回值：返回一个格式为[ r, g, b ] 数组。







