# MathUtils

`MathUtils`是`THREE`类中的一个**对象**，中具有多个数学实用函数



## 方法

### clamp

限制数值value处于最小值min和最大值max之间。

```js
clamp(value: Float, min: Float, max: Float): Float
```

参数：

- value：需要clamp处理的值。
- min：最小值。
- max：最大值。

返回值：返回处理后的value



### degToRad

将度转化为弧度。

```js
degToRad(degrees: Float): Float
```

参数：

- degrees：一个角度

返回值：返回转化后的弧度



### euclideanModulo

计算 m % n 的欧几里得模:`( ( n % m ) + m ) % m`

```js
euclideanModulo(n: Integer, m: Integer): Integer
```

参数：

- n, m - 整型

返回值： m % n 的欧几里得模



### generateUUID

创建一个全局唯一标识符 [UUID](https://en.wikipedia.org/wiki/Universally_unique_identifier)。

```js
generateUUID(): UUID
```

返回值：返回一个UUID





### isPowerOfTwo

如果 n 是2的幂，返回true。

```js
isPowerOfTwo(n: Number): Boolean
```

参数：

- n：一个整数

返回值：返回传入的值是否为2的幂





### inverseLerp

返回参数 value 在起点 x 与终点 y 的闭区间 [0,1] 中的百分比。

```js
inverseLerp(x: Float, y: Float, value: Float): Float
```

参数：

- x - 起始点
- y - 终点
- value - 介于起始点和终点的值

返回值： value 在起点 x 与终点 y 的闭区间 [0,1] 中的百分比。



### lerp

返回给定区间的线性插值[linearly interpolated](https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_interpolation)结果 - t = 0 将会返回 x 如果 t = 1 将会返回 y.

```js
lerp(x: Float, y: Float, t: Float): Float
```

参数：

- x - 起始点。
- y - 终点。
- t - 闭区间 [0,1] 内的插值因子。

返回值：返回给定区间的线性插值



### damp

使用 dt 以类似弹簧的方式从 x 向 y 平滑地插入一个数字，以保持与帧速率无关的运动。有关详细信息，请参阅 [Frame rate independent damping using lerp](http://www.rorydriscoll.com/2016/03/07/frame-rate-independent-damping-using-lerp/).

```js
damp(x: Float, y: Float, lambda: Float, dt: Float): Float
```

参数：

- x：当前点
- y：目标点
- lambda：较高的参数 lambda 值会使运动更加突然，而较低的值会使运动更加平缓。
- d：以秒为单位的增量时间

返回值：



### mapLinear

从范围[a1, a2] 到范围[b1, b2]的线性映射。

```js
mapLinear(x: Float, a1: Float, a2: Float, b1: Float, b2: Float): Float
```

参数：

- x：用于映射的值。
- a1：A区间最小值。
- a2：A区间最大值。
- b1：B区间最小值。
- b2：B区间最大值。

返回值：返回从范围[a1, a2] 到范围[b1, b2]的线性映射。



### pingpong

返回一个介于 0 和 length : Float 之间的值。

```js
pingpong(x: Float, length: Float): Float
```

参数：

- x：pingpong 的值
- length：函数将 pingpong 传递到的正值。默认值为 1。

返回值：返回一个介于 0 和 length : Float 之间的值。





### ceilPowerOfTwo

返回大于等于 n 的2的最小次幂。

```js
ceilPowerOfTwo(n: Number): Integer
```

参数：

- n：一个数值

返回值：返回大于等于 n 的2的最小次幂。





### floorPowerOfTwo

返回小于等于 n 的2的最大幂。

```js
floorPowerOfTwo(n: Number): Integer
```

参数：

- n：一个数值

返回值：返回小于等于 n 的2的最大幂。





### radToDeg

将弧度转换为角度。

```js
radToDeg(radians: Float): Float
```

参数：

- radians：一个弧度

返回值：返回转化后的角度值





### randFloat

在区间 [low, high] 内随机一个浮点数。

```js
randFloat(low: Float, high: Float): Float
```

参数：

- low：区间最小值，包含low
- high：区间最大值，包含high

返回值：返回[low, high] 内随机一个浮点数。





### randFloatSpread

在区间 [- range / 2, range / 2] 内随机一个浮点数。

```js
randFloatSpread(range: Float): Float
```

参数：

- range：区间值

返回值：返回 [- range / 2, range / 2] 内随机一个浮点数。



### randInt

在区间 [low, high] 内随机一个整数。

```js
randInt(low: Integer, high: Integer): Integer
```

参数：

- low：区间最小值，包含low
- high：区间最大值，包含high

返回值：在区间 [low, high] 内随机一个整数。



### seededRandom

在区间 [0, 1] 中生成确定性的伪随机浮点数。 整数种子是可选的。

```js
seededRandom(seed: Integer): Float
```

参数：

- seed：整数种子

返回值：返回区间 [0, 1] 中生成确定性的伪随机浮点数



### smoothstep

返回0-1之间的值，该值表示x在最小值和最大值之间移动的百分比，但是当x接近最小值和最大值时，变化程度会平滑或减慢。

```js
smoothstep(x: Float, min: Float, max: Float): Float
```

参数：

- x：根据其在最小值和最大值之间的位置来计算的值。
- min：任何x比最小值还小会返回0.
- max：任何x比最大值还大会返回1.

返回值：返回0-1之间的值



### smootherstep

返回一个0-1之间的值。它和smoothstep相同，但变动更平缓。[variation on smoothstep](https://en.wikipedia.org/wiki/Smoothstep#Variations) 在x=0和x=1处有0阶和二阶导数。

```js
smootherstep(x : Float, min: Float, max: Float): Float
```

参数：

- x：根据其在最小值和最大值之间的位置来计算的值。
- min：任何x比最小值还小会返回0.
- max：任何x比最大值还大会返回0.

返回值：返回一个0-1之间的值



### setQuaternionFromProperEuler

根据 a、b、c、order 组成的欧拉角 [intrinsic Proper Euler Angles](http://en.wikipedia.org/wiki/Euler_angles) 来设置四元数 q。
按照 order 指定的轴旋转顺序：先旋转角度 a，再旋转角度 b，最后旋转角度 c。角度以弧度为单位。

```js
setQuaternionFromProperEuler(
    q: Quaternion, 
    a: Float,
    b: Float, 
    c: Float,
    order: String
): undefined
```

参数：

- q：将被设置的的四元数。
- a：应用于第一个轴的旋转，以弧度为单位。
- b：应用于第二个轴的旋转，以弧度为单位。
- c：应用于第三个轴的旋转，以弧度为单位。
- order：指定轴旋转顺序的字符串：'XYX', 'XZX', 'YXY', 'YZY', 'ZXZ', 或 'ZYZ'


