# 变量和常量

我们设计程序，其实就是需要在内存中开辟出若干空间，存储若干数据，并对这若干的数据进行运算。我们会使用一个标识符来表示这些
数据。这些数据中，有些值是可以改变的，例如一个人的年龄、成绩等，这些都是变量。有些值是不可以改变的，比如生日等，这些就是
常量。

## 1.变量

变量是**可以改变的量**，是程序可操作的存储区的名称，当我们定义完一个数据之后，后续可以改变这个变量的值

### 1.1 语法

1.声明变量不赋值，但是局部变量在使用之前必须要赋值

```c++
修饰符 变量名;
```

2.声明变量并赋值

```c++
修饰符 变量名 = 值;
```

3.一次声明多个变量

```c++
修饰符 变量名1, 变量名2, 变量名3, ...;
修饰符 变量名1 = 值1, 变量名2 = 值2, 变量名3 = 值3,...;
```

例子

```c++
#include<iostream>  
using namespace std;

int main()
{
    int num1;			// 声明变量不赋值
    int num2 = 2;		// 声明变量并赋值
    int num3, num4, num5;	// 声明多个变量不赋值
    int num6 = 6, num7 = 7, num8 = 8;   // 声明多个变量并赋值
    return 0;
}
```

### 1.2 作用域

一般来说有三个地方可以定义变量：

- 在函数或一个代码块内部声明的变量，称为**局部变量**。
- 在函数参数的定义中声明的变量，称为**形式参数**。
- 在所有函数外部声明的变量，称为**全局变量**。

*作用域是程序的一个区域，变量的作用域可以分为以下几种：*

- **局部作用域**：在函数内部声明的变量具有局部作用域，它们只能在函数内部访问。局部变量在函数每次被调用时被创建，在函数执行完后被销毁。
- **全局作用域**：在所有函数和代码块之外声明的变量具有全局作用域，它们可以被程序中的任何函数访问。全局变量在程序开始时被创建，在程序结束时被销毁。
- **块作用域**：在代码块内部声明的变量具有块作用域，它们只能在代码块内部访问。块作用域变量在代码块每次被执行时被创建，在代码块执行完后被销毁。
- **类作用域**：在类内部声明的变量具有类作用域，它们可以被类的所有成员函数访问。类作用域变量的生命周期与类的生命周期相同。

**注意：**如果在内部作用域中声明的变量与外部作用域中的变量同名，则内部作用域中的变量将覆盖外部作用域中的变量。





## 2.常量

常量即**不会改变的值**

### 2.1 语法

我们需要通过`const`配合上相应的修饰符来定义一个常量

- **定义常量时必须要赋值**
- 常量一般使用全大写单词搭配上下划线`_`，例如`APPLE_NUM`

```c++
const 修饰符 变量名 = 值;
```

例子

```c++
#include<iostream>  
using namespace std;

int main()
{
    const int NUM = 666;		// 定义整形常量
    const float PI = 3.14;		// 定义浮点型常量
    const bool REAL = true;		// 定义布尔型常量
    return 0;
}
```





## 3.宏定义

**宏定义**，也叫**预处理器**，就是**在文件的头部**，使用`#define`来定义一个标识符，用来描述一个语句。这个标识符就被称为是宏定义。

**在程序中用到这个宏定义的时候，会直接替换成宏定义描述的语句**。

> 宏定义声明的内容不可以被更改，相当于常量，为了便于区分，一般用全大写来定义标识符

### 3.1 语法

```c++
#include<iostream>  

#define 标识符 值

int main()
{
  // ...
}
```



例子

```c++
#include<iostream>  
#define SUCCESS 1
#define NAME "张三"
int main()
{
    std::cout << SUCCESS << std::endl;		// 打印1
    std::cout << NAME << std::endl;			// 打印"张三"
    return 0;
}
```



**注意**：在程序中用到宏定义的时候，会**直接替换成宏定义描述的语句**。

```c++
#include<iostream>  
#define EXPR 2+2
int main()
{
    std::cout << EXPR << std::endl;				// 4
    std::cout << EXPR * EXPR << std::endl;		// 8
    return 0;
}
```

按照往常的数学常识来说，上面第二个打印语句应该打印16，但并不是这样，因为上述第二个打印语句会被转化成如下语句

```c++
std::cout << 2 + 2 * 2 + 2 << std::endl;	
```

由此可见，`2+2`的两边并没有括号，正是因为EXPR被完全替换成了`2+2`，先乘除后加减，所以是8

若想实现上述语句等于16，可有这样做

```c++
#include<iostream>  
#define EXPR (2+2)
int main()
{
    std::cout << EXPR * EXPR << std::endl;		// 16
    return 0;
}
```

如此，`2+2`两边被加了括号，则变成`4*4=16`
