# 五、CSS背景

## 1. 背景颜色

```css
background-color: 颜色值;   默认的值是 transparent  透明的
```

## 2. 背景图片(image)

```css
语法：
background-image : none | url (url) ;
例如:
background-image: url(images/1.png);
```

## 3. 背景平铺(repeat)

```css
background-repeat : repeat | no-repeat | repeat-x | repeat-y 
```

| 参数 | 作用 |
| - | - |
| repeat | 背景图像在纵向和横向上平铺（默认的） |
| no-repeat | 背景图像不平铺 |
| repeat-x | 背景图像在横向上平铺 |
| repeat-y | 背景图像在纵向平铺 |


## 4. 背景位置(position)

```css
background-position : length || length
background-position : position || position 
```

| 参数 | 值 |
| - | - |
| length | 百分数，由浮点数和单位表舒服组成的长度值 |
| position | top\|center\|bottom\|left\|center\|right 方位名词 |

#### 注意：

- 必须先指定background-image属性

- position 后面是x坐标和y坐标。可以使用方位名词或者 精确单位。

- 如果指定两个值，两个值都是方位名字，则两个值前后顺序无关，比如left  top和top  left效果一致

- 如果只指定了一个方位名词，另一个值默认居中对齐。

- 如果position 后面是精确坐标， 那么第一个，肯定是 x 第二个一定是y

- 如果只指定一个数值,那该数值一定是x坐标，另一个默认垂直居中

- 如果指定的两个值是 精确单位和方位名字混合使用，则第一个值是x坐标，第二个值是y坐标

#### 背景简写：

- background：属性的值的书写顺序官方没有强制的标准。为了可读性，建议如下写：

- background: 背景颜色 背景图片地址 背景平铺 背景滚动 背景位置;

```css
/* 有背景图片背景颜色可以不用写*/
background: transparent url(image.jpg) repeat-y  scroll center top ;
```

## 5. 背景半透明(CSS3)

```css
background: rgba(0, 0, 0, 0.3);
background: rgba(0, 0, 0, .3);
```

- 等同于background-color: rgba(0, 0, 0, .3)

- 最后一个参数是alpha 透明度  取值范围 0~1之间

- 我们习惯把0.3 的 0 省略掉  这样写 background: rgba(0, 0, 0, .3);

- 注意：背景半透明是指盒子背景半透明，盒子里面的内容不受影响

- 低于IE 9的版本不支持

盒子半透明 opacity

- 设置opacity元素的所有后代元素会随着一起具有透明性，一般用于调整图片或者模块的整体不透明度

```css
opacity: .2;
```



## 6. 背景缩放

```css
background-size: width height;
```

属性值：长度、百分比、cover、contain

**cover**：把背景图像扩展至足够大，以**使背景图像完全覆盖背景区域**。
**contain**：把图像图像扩展至最大尺寸，以使其宽度和高度完全适应内容区域



## 7.背景固定方式

```css
background-attachment: scroll | fixed | scroll;
```

- fixed：表示**背景相对于视口固定**。即使一个元素拥有滚动机制，背景也不会随着元素的内容滚动。
- local：表示**背景相对于元素的内容固定**。如果一个元素拥有滚动机制，背景将会随着元素的内容滚动，并且背景的绘制区域和定位区域是相对于可滚动的区域而不是包含他们的边框。
- scroll：表示**背景相对于元素本身固定**，而不是随着它的内容滚动（对元素边框是有效的）。

## 8. 背景模糊

```css
backdrop-filter: blur(8px);
```



