# 九、定位(position)

## 1. 定位详解

将盒子定在某一个位置  自由的漂浮在其他盒子(包括标准流和浮动)的上面。

## 2. 定位模式(position)

在 CSS 中，通过 position 属性定义元素的定位模式，语法如下：

```css
选择器 {
    position: 属性值;
}
```

| 值 | 语义 |
| - | - |
| **static** | 静态定位（默认值） |
| **relative** | 相对定位 |
| **absolute** | 绝对定位 |
| **fixed** | 固定定位 |
| sticky | 粘性定位 |

## 3. 偏移属性

当我们给一个元素添加了`position`属性，**除了静态定位**，其他定位都可以通过以下四个属性来改变元素的位置

| 边偏移属性 | 示例         | 描述                                                 |
| ---------- | ------------ | ---------------------------------------------------- |
| top        | top: 80px    | 顶端偏移量，定义元素**相对于其父元素**上边线的距离   |
| bottom     | bottom: 80px | 底部偏移量，定义元素**相对于其父元素**下边线的距离。 |
| left       | left: 80px   | 左侧偏移量，定义元素**相对于其父元素**左边线的距离。 |
| right      | right: 80px  | 右侧偏移量，定义元素**相对于其父元素**右边线的距离   |



## 3. 静态定位(static)

- 静态定位是元素的**默认定位方式**，无定位的意思。它相当于border里面的none，不要定位的时候用。

- 静态定位 按照标准流特性摆放位置。它没有边偏移。

- 静态定位在布局时几乎不用

## 4. 相对定位(relative)

- 相对定位是元素相**对于它原来在标准流中的位置**来说的。

- **相对于自己原来在标准流中位置来移动的**

- **原来在标准流的区域继续占有**，**后面的盒子仍然以标准流的方式对待它**。

## 5. 绝对定位(absolute)

绝对定位的元素完全脱离标准流的舒服，完全不占位置

绝对定位的定位方式分为两种情况

定位口诀--**子绝父相**

### 5.1 父元素没有定位

则相对于body定位

### 5.2 父元素有定位

父元素有定位，或者父元素的上级元素有定位，以此类推

则按照**相对于最近一级有定位的元素定位**，简单来说**最近定位父**



## 6. 固定定位(fixed)

固定定位是绝对定位的一种特殊形式;

- **完全脱标--完全不占位置**；
- 相对于浏览器的可视窗口定位
- **不随滚动条滚动**

常见于网页的广告，一键回顶部按钮

固定定位的元素，不管滚动条怎么滚动，元素的位置都不会变



## 7. 粘性定位(sticky)



## 8.堆叠顺序（z-index）

在使用定位布局时，可能会出现**盒子重叠**的情况。

加了定位的盒子，**默认后来者居上**，后面的盒子会压住前面的盒子。

应用 z-index 层叠等级属性可以调整盒子的堆叠顺序。

### 8.1 z-index的特性如下:

1. 属性值：正整数、负整数或 0，默认值是 0，数值越大，盒子越靠上；

1. 如果属性值相同，则按照书写顺序，后来居上；

1. 数字后面不能加单位

1. z-index只能用于相对定位、绝对定位和固定定位的元素，其他标准流、浮动和静态定位无效。



## 9.定位小结

| 定位模式 | 是否脱标占有位置 | 移动位置基准 | 模式转换（行内块） | 使用情况 |
| - | - | - | - | - |
| 静态static | 不脱标，正常模式 | 正常模式 | 不能 | 几乎不用 |
| 相对定位relative | 不脱标，占有位置 | 相对自身位置移动 | 不能 | 基本单独使用 |
| 绝对定位absolute | 完全脱标，不占有位置 | 相对于定位父级移动位置 | 能 | 要和定位父级元素搭配使用 |
| 固定定位fixed | 完全脱标，不占有位置 | 相对于浏览器移动位置 | 能 | 单独使用，不需要父级 |


注意：

1. **边偏移需要和定位模式联合使用，单独使用无效；**
1. top 和 bottom 不要同时使用；
1. left 和 right 不要同时使用。



## 10.定位的扩展

### 10.2 定位改变display属性

前面提过， display是显示模式， 可以通过以下方式改变显示模式:

- 可以用inline-block  转换为行内块

- 可以用浮动 float 默认转换为行内块（类似，并不完全一样，因为浮动是脱标的）

- 绝对定位和固定定位也和浮动类似， 默认转换的特性 转换为行内块。

所以说， **一个行内的盒子，如果加了浮动、固定定位和绝对定位，不用转换，就可以给这个盒子直接设置宽度和高度等。**

### 10.2 绝对定位的盒子居中

> 绝对定位/固定定位的盒子不能通过设置margin: auto设置水平居中
> 在使用绝对定位时要向实现水平居中，可以按照下面的方法：

1. left : 50%:让盒子的左侧移动到父级元素的水平中心位置；
1. margin-left: -100px;让盒子向左移动自身宽度的一半。
1. 同理垂直居中。

```html
<style>
    .box {
        width: 500px;
        height: 500px;
        background-color: aqua;
        position: relative;
    }
    .box .son {
        position: absolute;
        width: 100px;
        height: 100px;
        background-color: pink;
        left: 50%;
        top: 50%;
        margin-top: -50px;
        margin-left: -50px;
    }
</style>

<div class="box">
    <div class="son"></div>
</div>
```

