# 实例属性和方法

## 1.实例属性

### $data

类型：`Object`

Vue 实例观察的数据对象。Vue 实例代理了对其配置项`data`对象中属性的访问。



### $props

类型：`Object`

当前组件接收到的 props 对象。Vue 实例代理了对其 props 对象 property 的访问。



类型：Object



### $el

类型：`Element`

只读

当前组件的根dom元素



### $options

类型：`Object`

只读

用于当前 Vue 实例的初始化选项。需要在选项中包含自定义 property 时会有用处：

```js
new Vue({
  customOption: 'foo',
  created: function () {
    console.log(this.$options.customOption) // => 'foo'
  }
})
```



### $parent

类型：`Vue instance`

只读

当前组件的父组件实例，如果有父组件



### $root

类型：`Vue instance`

只读

当前组件的根组件实例。如果当前实例没有父实例，此实例将会是其自己。



### $children

类型：`Array<Vue instance>`

只读

当前实例的直接子组件。**需要注意 `$children` 并不保证顺序，也不是响应式的。**如果你发现自己正在尝试使用 `$children` 来进行数据绑定，考虑使用一个数组配合 `v-for` 来生成子组件，并且使用 Array 作为真正的来源。



### $slots

类型：`{ [name: string]: ?Array<VNode> }`

只读

可获取父组件传来的插槽内容

:::code-group

```vue [Father.vue]
<template>
    <div>
        <Child>
            <h2>123</h2>
            <h2 slot="asd">456</h2>
        </Child>
    </div>
</template>
```

```vue [Child.vue]
<template>
<div>
    <slot></slot>
    <slot name="asd"></slot>
    </div>
</template>

<script>
    export default {
        mounted(){
            console.log(this.$slots.default)
            console.log(this.$slots.asd)
        }
    }
</script>
```

:::



### $scopedSlots

类型：`{ [name: string]: props => Array<VNode> | undefined }`

只读

用来访问[作用域插槽](https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/components-slots.html#作用域插槽)。对于包括 `默认 slot` 在内的每一个插槽，该对象都包含一个返回相应 VNode 的函数。

`vm.$scopedSlots` 在使用[渲染函数](https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/render-function.html)开发一个组件时特别有用。

**注意**：从 2.6.0 开始，这个 property 有两个变化：

1. 作用域插槽函数现在保证返回一个 VNode 数组，除非在返回值无效的情况下返回 `undefined`。
2. 所有的 `$slots` 现在都会作为函数暴露在 `$scopedSlots` 中。如果你在使用渲染函数，不论当前插槽是否带有作用域，我们都推荐始终通过 `$scopedSlots` 访问它们。这不仅仅使得在未来添加作用域变得简单，也可以让你最终轻松迁移到所有插槽都是函数的 Vue 3。





### $refs

类型：`Object`

只读

用来获取dom元素，或者组件实例

```vue
<template>
	<div ref="box"></div>
	<Child ref="child"/>
</template>

<script>
export default {
	components {
		Child
	},
	mounted() {
    	console.log(this.$refs.box)
    	console.log(this.$refs.child)
	},
}
</script>
```



### $isServer

类型：`boolean`

只读

当前 Vue 实例是否运行于服务器。用于服务端渲染



### $attrs

类型：`{ [key: string]: string }`

包含了父组件传递给子组件的所有属性（如 HTML 属性或自定义属性），但`class` 和 `style` 除外，但这些属性在子组件内部没有被声明为 props。

可以通过`v-bind="$attrs"`，将当前组件的`$attrs`传递给当前组件的子组件

:::code-group

```vue [Father.vue]
<Child name="child" :value="666" age="18"> </Child>
```

```vue [Child.vue]
<template>
	<div></div>
</template>

<script>
export default {
	props: {
		name: String,
	},
	mounted() {
		console.log(this.$attrs)  // {value: 666, age: '18'}   
        // 并不包含name，因为name被props接受
	},
}
</script>
```

:::



### $listerens

类型：`{ [key: string]: Function | Array<Function> }`

只读

包含了父组件中给当前组件绑定的自定义事件 (不含 `.native` 修饰器的) ，

可以通过`v-bind="$listerens"`，将当前组件的`$listerens`传递给当前组件的子组件





## 2.实例方法-数据

### $watch()

监听器，相当于组件实例的watch配置项

```js
vm.$watch(
    expOrFn: String | Function,
    callback(newVal, oldVal):Function | Object,
    [options]: Object
)
```

参数：

- expOrFn：需要监听的数据，可以是一个键路径，也可以是个方法返回一个需要监听的数据：`()=>this.name`
- callback：监听的数据改变之后的回调
  - newVal：数据改变后的新值
  - oldVal：数据改变前的旧值
- options：配置参数
  - `deep：boolean`：是否深度监听
  - `immediate: boolean`：组件挂载先默认执行一次

返回值：`{Function} unwatch`

```js
// 键路径
vm.$watch('a.b.c', function (newVal, oldVal) {
  // 做点什么
})

// 函数
vm.$watch(
  function () {
    // 表达式 `this.a + this.b` 每次得出一个不同的结果时
    // 处理函数都会被调用。
    // 这就像监听一个未被定义的计算属性
    return this.a + this.b
  },
  function (newVal, oldVal) {
    // 做点什么
  }
)
```

`vm.$watch` 返回一个取消观察函数，用来停止触发回调：

```js
var unwatch = vm.$watch('a', cb)
// 之后取消观察
unwatch()
```



### $set()

用于给一个数组或对象设置一个新值

通常用于使用下标修改数组的值，或者给对象添加一个新键之后

```js
vm.$set(
    target: Object | Array,
    propertyName/index: string | number,
    value: any
)
```

参数：

- target：对象或数组的名
- propertyName/index：对象的键名，或数组的下标
- value：新值

返回值：返回设置的value 

这是全局 `Vue.set` 的**别名**。



### $delete()

删除对象的 property。如果对象是响应式的，确保删除能触发更新视图。这个方法主要用于避开 Vue 不能检测到 property 被删除的限制，但是你应该很少会使用它。

```js
vm.$delete( 
    target: Object | Array,
    propertyName/index: string | number
)
```

参数：

- target：一个对象或者数组
- propertyName/index：对象的键或者数组的下标



## 3.实例方法-事件

### $on()

监听当前实例上的自定义事件。事件可以由 `vm.$emit` 触发。回调函数会接收所有传入事件触发函数的额外参数。

```js
vm.$on(
    event: string | Array<string>,
    callback: Function
)
```

参数：

- event：事件名，一个字符串或者字符串类型的数组
- callback：触发事件的回调

```js
vm.$on('test', function (msg) {
  console.log(msg)
})
vm.$emit('test', 'hi')
// => "hi"
```





### $once()

监听一个自定义事件，但是只触发一次。一旦触发之后，监听器就会被移除。

```js
vm.$once(
    event: string | Array<string>,
    callback: Function
)
```

参数：

- event：事件名，一个字符串或者字符串类型的数组
- callback：触发事件的回调



### $off()

移除自定义事件监听器。

```js
vm.$off(
    [ event: string | Array<string> ],
    [ callback: Function ]
)
```

参数：

- 如果没有提供参数，则移除所有的事件监听器；
- 如果只提供了事件，则移除该事件所有的监听器；
- 如果同时提供了事件与回调，则只移除这个回调的监听器。



### $emit()

触发当前实例上的事件。附加参数都会传给监听器回调。

```js
vm.$emit(
    eventName: string,
    [...args]
)
```

参数：

- 



## 4.实例方法-声明周期

### $mount()

如果 Vue 实例在实例化时没有收到 el 选项，则它处于“未挂载”状态，没有关联的 DOM 元素。可以使用 `vm.$mount()` 手动地挂载一个未挂载的实例。

如果没有提供 `elementOrSelector` 参数，模板将被渲染为文档之外的的元素，并且你必须使用原生 DOM API 把它插入文档中。

这个方法返回实例自身，因而可以链式调用其它实例方法。

```js
vm.$mount( [elementOrSelector]:Element | string )
```

参数：

- elementOrSelector：一个组件或者dom选择器

返回值：返回vm自身

```js
var MyComponent = Vue.extend({
  template: '<div>Hello!</div>'
})

// 创建并挂载到 #app (会替换 #app)
new MyComponent().$mount('#app')

// 同上
new MyComponent({ el: '#app' })

// 或者，在文档之外渲染并且随后挂载
var component = new MyComponent().$mount()
document.getElementById('app').appendChild(component.$el)
```



### $forceUpdate()

迫使 Vue 实例重新渲染。注意它仅仅影响实例本身和插入插槽内容的子组件，而不是所有子组件。

```js
vm.$forceUpdate()
```



### $nextTick()

将回调延迟到下次 DOM 更新循环之后执行。在修改数据之后立即使用它，然后等待 DOM 更新。它跟全局方法 `Vue.nextTick` 一样，不同的是回调的 `this` 自动绑定到调用它的实例上。

```js
vm.$nextTick([callback])
```

参数：

- callback：下次 DOM 更新循环后的回调



### $destory()

完全销毁一个实例。清理它与其它实例的连接，解绑它的全部指令及事件监听器。

触发 `beforeDestroy` 和 `destroyed` 的钩子。

```js
vm.$destroy()
```

:::tip

在大多数场景中你不应该调用这个方法。最好使用 `v-if` 和 `v-for` 指令以数据驱动的方式控制子组件的生命周期。

:::