# 枚举

枚举也被称作 *`enums`*。枚举允许你通过列举可能的 **成员**（*variants*） 来定义一个类型。

枚举是一个很多语言都有的功能，不过不同语言中其功能各不相同。Rust 的枚举与 F#、OCaml 和 Haskell 这样的函数式编程语言中的 **代数数据类型**（*algebraic data types*）最为相似。

## 1.基本使用

### 1.1 定义枚举

任何一个 IP 地址要么是 IPv4 的要么是 IPv6 的，而且不能两者都是。

IP 地址的这个特性使得枚举数据结构非常适合这个场景，因为枚举值只可能是其中一个成员。

```rust
enum IpAddrKind {
    V4,
    V6,
}
```

可以通过在代码中定义一个 `IpAddrKind` 枚举来表现这个概念并列出可能的 IP 地址类型，`V4` 和 `V6`。这被称为枚举的 **成员**（*variants*）,也叫做**变体**

现在 `IpAddrKind` 就是一个可以在代码中使用的自定义数据类型了。



### 1.2 枚举值

可以像这样创建 `IpAddrKind` 两个不同成员的实例：

```rust
let four = IpAddrKind::V4;
let six = IpAddrKind::V6;
```

注意枚举的成员位于其标识符的命名空间中，并使用两个冒号分开。这么设计的益处是现在 `IpAddrKind::V4` 和 `IpAddrKind::V6` 都是 `IpAddrKind` 类型的。例如，接着可以定义一个函数来获取任何 `IpAddrKind`：

```rust
fn route(ip_type: IpAddrKind) { }
```

现在可以使用任一成员来调用这个函数：

```rust
route(IpAddrKind::V4);
route(IpAddrKind::V6);
```



### 1.3 成员类型

我们可以给枚举的成员定义类型

例如，ipv4和ipv6都是以字符串的形式展示的，可以这样定义

```rust
enum IpAddr {
    V4(String),
    V6(String),
}

let home = IpAddr::V4(String::from("127.0.0.1"));

let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
```

再比如，ipv4是由四个32位的数字组成的，可以进一步这样定义

```rust
enum IpAddr {
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}

let home = IpAddr::V4(127, 0, 0, 1);

let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
```



除此之外，枚举的每个成员都可以限制各种类型

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```

这个枚举有四个含有不同类型的成员：

- `Quit` 没有关联任何数据。
- `Move` 包含一个匿名结构体。
- `Write` 包含单独一个 `String`。
- `ChangeColor` 包含三个 `i32`。



### 1.4 枚举方法

和`struct`一样，枚举也可以通过`impl`块定义方法，其中的match语法后面有详细解释

```rust
impl Message {
    fn call(&self) {
        match self {
            Message::Write(text) => println!("Text message: {}", text),
            _ => println!("Other type of message"),
        }
    }
}

let m = Message::Write(String::from("hello"));
m.call();
```



### 1.5 Option\<T>枚举

`Option` 是标准库定义的另一个枚举。

`Option` 类型应用广泛因为它编码了一个非常普遍的场景，即一个值要么有值要么没值。

从类型系统的角度来表达这个概念就意味着编译器需要检查是否处理了所有应该处理的情况，这样就可以避免在其他编程语言中非常常见的 bug。

编程语言的设计经常要考虑包含哪些功能，但考虑排除哪些功能也很重要。Rust 并没有很多其他语言中有的空值功能。**空值**（*Null* ）是一个值，它代表没有值。在有空值的语言中，变量总是这两种状态之一：空值和非空值。

Rust 并没有空值，不过它确实拥有一个可以编码存在或不存在概念的枚举。这个枚举是 `Option<T>`，而且它[定义于标准库中](https://doc.rust-lang.org/std/option/enum.Option.html)，如下:

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

`Option<T>` 枚举是如此有用以至于它甚至被包含在了 prelude 之中，**你不需要将其显式引入作用域**。另外，它的成员也是如此，可以不需要 `Option::` 前缀来直接使用 `Some` 和 `None`。即便如此 `Option<T>` 也仍是常规的枚举，`Some(T)` 和 `None` 仍是 `Option<T>` 的成员。



`<T>` 语法是一个我们还未讲到的 Rust 功能。它是一个泛型类型参数，第十章会更详细的讲解泛型。目前，所有你需要知道的就是 `<T>` 意味着 `Option` 枚举的 `Some` 成员可以包含任意类型的数据。这里是一些包含数字类型和字符串类型 `Option` 值的例子：

```rust
let some_number = Some(5);
let some_string = Some("a string");

let absent_number: Option<i32> = None;
```

如果使用 `None` 而不是 `Some`，需要告诉 Rust `Option<T>` 是什么类型的，因为编译器只通过 `None` 值无法推断出 `Some` 成员保存的值的类型。



你可以查看[Option\<T>](https://doc.rust-lang.org/std/option/enum.Option.html)。熟悉 `Option<T>` 的方法将对你的 Rust 之旅非常有用。





## 2.match控制流

### 2.1 基本使用

 `match`是Rust中的极为强大的**控制流运算符**，它允许我们将一个值与一系列的模式相比较，并根据相匹配的模式执行相应代码。

模式可由字面值、变量、通配符和许多其他内容构成；

`match` 的力量来源于模式的表现力以及编译器检查，它确保了所有可能的情况都得到处理。

```rust
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```

拆开 `value_in_cents` 函数中的 `match` 来看。首先，我们列出 `match` 关键字后跟一个表达式，在这个例子中是 `coin` 的值。这看起来非常像 `if` 使用的表达式，不过这里有一个非常大的区别：对于 `if`，表达式必须返回一个布尔值，而这里它可以是任何类型的。

接下来是 `match` 的分支。一个分支有两个部分：一个模式和一些代码。第一个分支的模式是值 `Coin::Penny` 而之后的 `=>` 运算符将模式和将要运行的代码分开。这里的代码就仅仅是值 `1`。每一个分支之间使用逗号分隔。

当 `match` 表达式执行时，它将结果值按顺序与每一个分支的模式相比较。如果模式匹配了这个值，这个模式相关联的代码将被执行。如果模式并不匹配这个值，将继续执行下一个分支，非常类似一个硬币分类器

**每个分支相关联的代码是一个表达式，而表达式的结果值将作为整个 `match` 表达式的返回值。**



如果分支代码较短的话通常不使用大括号，正如上面例子中的每个分支都只是返回一个值。如果想要在分支中运行多行代码，可以使用大括号。例如，如下代码在每次使用`Coin::Penny` 调用时都会打印出 “Lucky penny!”，同时仍然返回代码块最后的值，`1`：

```rust
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => {
            println!("Lucky penny!");
            1
        },
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```



### 2.2 绑定值的模式

匹配分支的另一个有用的功能是可以绑定匹配的模式的部分值。这也就是如何从枚举成员中提取值的。

作为一个例子，让我们修改枚举的一个成员来存放数据。1999 年到 2008 年间，美帝在 25 美分的硬币的一侧为 50 个州的每一个都印刷了不同的设计。其他的硬币都没有这种区分州的设计，所以只有这些 25 美分硬币有特殊的价值。可以将这些信息加入我们的 `enum`，通过改变 `Quarter` 成员来包含一个 `State` 值，示例 6-4 中完成了这些修改：

```rust
#[derive(Debug)] // 这样可以可以立刻看到州的名称
enum UsState {
    Alabama,
    Alaska,
    // --snip--
}

enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(UsState),
}
```

示例 6-4：`Quarter` 成员也存放了一个 `UsState` 值的 `Coin` 枚举

想象一下我们的一个朋友尝试收集所有 50 个州的 25 美分硬币。在根据硬币类型分类零钱的同时，也可以报告出每个 25 美分硬币所对应的州名称，这样如果我们的朋友没有的话，他可以将其加入收藏。

在这些代码的匹配表达式中，我们在匹配 `Coin::Quarter` 成员的分支的模式中增加了一个叫做 `state` 的变量。当匹配到 `Coin::Quarter` 时，变量 `state` 将会绑定 25 美分硬币所对应州的值。接着在那个分支的代码中使用 `state`，如下：

```rust
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter(state) => {
            println!("State quarter from {:?}!", state);
            25
        },
    }
}
```

如果调用 `value_in_cents(Coin::Quarter(UsState::Alaska))`，`coin` 将是 `Coin::Quarter(UsState::Alaska)`。当将值与每个分支相比较时，没有分支会匹配，直到遇到 `Coin::Quarter(state)`。这时，`state` 绑定的将会是值 `UsState::Alaska`。接着就可以在 `println!` 表达式中使用这个绑定了，像这样就可以获取 `Coin` 枚举的 `Quarter` 成员中内部的州的值。





### 2.3 匹配 `Option`

我们在之前的部分中使用 `Option<T>` 时，是为了从 `Some` 中取出其内部的 `T` 值；我们还可以像处理 `Coin` 枚举那样使用 `match` 处理 `Option<T>`！与其直接比较硬币，我们将比较 `Option<T>` 的成员，不过 `match` 表达式的工作方式保持不变。

比如我们想要编写一个函数，它获取一个 `Option<i32>` 并且如果其中有一个值，将其加一。如果其中没有值，函数应该返回 `None` 值并不尝试执行任何操作。

得益于 `match`，编写这个函数非常简单，它将看起来像示例 6-5 中这样：

```rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

let five = Some(5);
let six = plus_one(five);
let none = plus_one(None);
```



让我们更仔细地检查 `plus_one` 的第一行操作。当调用 `plus_one(five)` 时，`plus_one` 函数体中的 `x` 将会是值 `Some(5)`。接着将其与每个分支比较。

```rust
None => None,
```

值 `Some(5)` 并不匹配模式 `None`，所以继续进行下一个分支。

```rust
Some(i) => Some(i + 1),
```

`Some(5)` 与 `Some(i)` 匹配吗？当然匹配！它们是相同的成员。`i` 绑定了 `Some` 中包含的值，所以 `i` 的值是 `5`。接着匹配分支的代码被执行，所以我们将 `i` 的值加一并返回一个含有值 `6` 的新 `Some`。

接着考虑下示例 6-5 中 `plus_one` 的第二个调用，这里 `x` 是 `None`。我们进入 `match` 并与第一个分支相比较。

```rust
None => None,
```

匹配上了！这里没有值来加一，所以程序结束并返回 `=>` 右侧的值 `None`，因为第一个分支就匹配到了，其他的分支将不再比较。

将 `match` 与枚举相结合在很多场景中都是有用的。你会在 Rust 代码中看到很多这样的模式：`match` 一个枚举，绑定其中的值到一个变量，接着根据其值执行代码。这在一开始有点复杂，不过一旦习惯了，你会希望所有语言都拥有它！这一直是用户的最爱。





### 2.4 匹配是穷尽的

`match` 还有另一方面需要讨论。考虑一下 `plus_one` 函数的这个版本，它有一个 bug 并不能编译：

```rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}
```

我们没有处理 `None` 的情况，所以这些代码会造成一个 bug。幸运的是，这是一个 Rust 知道如何处理的 bug。如果尝试编译这段代码，会得到这个错误：

```text
error[E0004]: non-exhaustive patterns: `None` not covered
 -->
  |
6 |         match x {
  |               ^ pattern `None` not covered
```

Rust 知道我们没有覆盖所有可能的情况甚至知道哪些模式被忘记了！Rust 中的匹配是 **穷尽的**（*exhaustive*）：必须穷举到最后的可能性来使代码有效。特别的在这个 `Option<T>` 的例子中，Rust 防止我们忘记明确的处理 `None` 的情况，这使我们免于假设拥有一个实际上为空的值，这造成了之前提到过的价值亿万的错误。





### 2.5 _ 通配符

Rust 也提供了一个模式用于不想列举出所有可能值的场景。例如，`u8` 可以拥有 0 到 255 的有效的值，如果我们只关心 1、3、5 和 7 这几个值，就并不想必须列出 0、2、4、6、8、9 一直到 255 的值。所幸我们不必这么做：可以使用特殊的模式 `_` 替代：

```rust
let some_u8_value = 0u8;
match some_u8_value {
    1 => println!("one"),
    3 => println!("three"),
    5 => println!("five"),
    7 => println!("seven"),
    _ => (),
}
```

`_` 模式会匹配所有的值。通过将其放置于其他分支之后，`_` 将会匹配所有之前没有指定的可能的值。`()` 就是 unit 值，所以 `_` 的情况什么也不会发生。因此，可以说我们想要对 `_` 通配符之前没有列出的所有可能的值不做任何处理。

然而，`match` 在只关心 **一个** 情况的场景中可能就有点啰嗦了。为此 Rust 提供了`if let`。



## 3.if let简洁控制流

`if let` 语法让我们以一种不那么冗长的方式结合 `if` 和 `let`，来处理只匹配一个模式的值而忽略其他模式的情况。考虑示例 6-6 中的程序，它匹配一个 `Option<u8>` 值并只希望当值为 3 时执行代码：

```rust
let some_u8_value = Some(0u8);
match some_u8_value {
    Some(3) => println!("three"),
    _ => (),
}
```

示例 6-6：`match` 只关心当值为 `Some(3)` 时执行代码

我们想要对 `Some(3)` 匹配进行操作但是不想处理任何其他 `Some<u8>` 值或 `None` 值。为了满足 `match` 表达式（穷尽性）的要求，必须在处理完这唯一的成员后加上 `_ => ()`，这样也要增加很多样板代码。

不过我们可以使用 `if let` 这种更短的方式编写。如下代码与示例 6-6 中的 `match` 行为一致：

```rust
if let Some(3) = some_u8_value {
    println!("three");
}
```

`if let` 获取通过等号分隔的一个模式和一个表达式。它的工作方式与 `match` 相同，这里的表达式对应 `match` 而模式则对应第一个分支。

使用 `if let` 意味着编写更少代码，更少的缩进和更少的样板代码。然而，这样会失去 `match` 强制要求的穷尽性检查。`match` 和 `if let` 之间的选择依赖特定的环境以及增加简洁度和失去穷尽性检查的权衡取舍。

换句话说，可以认为 `if let` 是 `match` 的一个语法糖，它当值匹配某一模式时执行代码而忽略所有其他值。

可以在 `if let` 中包含一个 `else`。`else` 块中的代码与 `match` 表达式中的 `_` 分支块中的代码相同，这样的 `match` 表达式就等同于 `if let` 和 `else`。回忆一下 `Coin` 枚举的定义，其 `Quarter` 成员也包含一个 `UsState` 值。如果想要计数所有不是 25 美分的硬币的同时也报告 25 美分硬币所属的州，可以使用这样一个 `match` 表达式：

```rust
let mut count = 0;
match coin {
    Coin::Quarter(state) => println!("State quarter from {:?}!", state),
    _ => count += 1,
}
```

或者可以使用这样的 `if let` 和 `else` 表达式：

```rust
let mut count = 0;
if let Coin::Quarter(state) = coin {
    println!("State quarter from {:?}!", state);
} else {
    count += 1;
}
```

如果你的程序遇到一个使用 `match` 表达起来过于啰嗦的逻辑，记住 `if let` 也在你的 Rust 工具箱中。
