# DirectionalLight

**平行光**（DirectionalLight）继承自[Light](01.Light)

**平行光**是沿着特定方向发射的光。这种光的表现像是无限远，从它发出的光线都是平行的。常常用平行光来模拟太阳光的效果。 太阳足够远，因此我们可以认为太阳的位置是无限远，所以我们认为从太阳发出的光线也都是平行的。

平行光可以投射阴影 - 跳转至 [DirectionalLightShadow](https://threejs.org/docs/index.html#api/zh/lights/shadows/DirectionalLightShadow) 查看更多细节。



:::tip 关于位置、目标和旋转说明

Three.js 的平行光常见的困惑是设置旋转没有效果。这是因为 three.js 的平行光类似与其他引擎的“目标平行光”。

这意味着它的方向是从一个平行光的位置 [position](https://threejs.org/docs/index.html#api/zh/core/Object3D.position) 到 [target](https://threejs.org/docs/index.html#api/zh/lights/DirectionalLight.target) 的位置。 （而不是一个只有旋转分量的“自由平行光”）。

这样做是为了让光线投射阴影。[shadow](https://threejs.org/docs/index.html#api/zh/lights/DirectionalLight.shadow) 摄像机需要一个位置来计算阴影。

有关更新目标的详细信息，请参阅 [target](https://threejs.org/docs/index.html#api/zh/lights/DirectionalLight.target) 下面的目标属性。

:::

## 1.构造函数

```js
DirectionalLight( color : Color, intensity : Float )
```

参数：

- color -（可选）一个表示颜色的 Color 的实例、字符串或数字，默认为一个白色（0xffffff）的 Color 对象。
- intensity -（可选）光照的强度。默认值为 1。



## 2.属性

公共属性请查看基类 [Light](01.Light)。

### castShadow

类型：Boolean

此属性设置为 true 灯光将投射阴影。注意：这样做的代价比较高，需要通过调整让阴影看起来正确。 查看 DirectionalLightShadow 了解详细信息。 默认值为 false。



### isDirectionalLight

类型：Boolean

只读，用于检查对象的类型是否为 DirectionalLight。



### position

类型：Vector3

假如这个值设置为 Object3D.DEFAULT_UP (0, 1, 0)，光线将会从上往下照射。



### shadow

类型：DirectionalLightShadow

DirectionalLightShadow 对象，用于计算该平行光产生的阴影。



### target

类型：Object3D

灯光从它的位置（position）指向目标位置。默认的目标位置为(0, 0, 0)。
注意：对于目标的位置，如果要改为除默认值之外的其他位置，该位置必须被添加到场景（scene）中去。

```js
scene.add( light.target );
```

这是为了让目标的 matrixWorld 在每一帧自动更新。

也可以将目标设置为场景中的其他对象（任意拥有 position 属性的对象），如:

```js
const targetObject = new THREE.Object3D();
scene.add(targetObject);

light.target = targetObject;
```



## 3.方法

公共方法请查看基类 [Light](01.Light)。

### dispose

```js
dispose(): undefined
```

释放由该实例分配的 GPU 相关资源。 当这个实例不再在你的应用中使用时，调用这个方法。



### copy

复制 source 的值到这个平行光源对象。

```js
copy(source: DirectionalLight): this
```

参数：

- source：一个平行光对象

返回值：返回调用对象本身







