# MeshBasicMaterial

继承自[Material](01.Material)

**基础网格材质**，一个以简单着色（平面或线框）方式来绘制几何体的材质。**这种材质不受光照的影响**。

<MyIframe src="https://xarzhi.github.io/geometry/material.html"></MyIframe>



## 1.构造函数

```js
const material = new THREE.MeshBasicMaterial(parameters: Object);
```

参数：

- parameters：(可选)用于定义材质外观的对象，具有一个或多个属性。
  - 材质的任何属性都可以从此处传入(包括从[Material](01.Material)继承的任何属性)。
  - 属性color例外，其可以作为十六进制字符串传递，默认情况下为 **0xffffff**（白色），内部调用[Color.set](../数学库/01.Color#set)(color)。

```js
const material = new THREE.MeshBasicMaterial({
    aplhaMap: Texture,
    aoMap: Texture,
    aoMapIntensity: Float,
    color: Color,
    combine: Integer,
    envMap: Texture,
    fog: Boolean,
    lightMap: Texture,
    lightMapIntensity: Float,
    map: Texture,
    reflectivity: Float,
    refractionRatio: Float,
    specularMap: Texture,
    wireframe: Boolean,
    wireframeLinecap: String,
    wireframeLinejoin: String,
    wireframeLinewidth: Float
});
```





## 2.属性

共有属性见其基类[Material](01.Material)

### alphaMap

类型：`Texture`

alpha贴图是一张灰度纹理，用于控制整个表面的不透明度。（黑色：完全透明；白色：完全不透明）。 默认值为null。

仅使用纹理的颜色，忽略alpha通道（如果存在）。 对于RGB和RGBA纹理，WebGL渲染器在采样此纹理时将使用绿色通道， 因为在DXT压缩和未压缩RGB 565格式中为绿色提供了额外的精度。 Luminance-only以及luminance/alpha纹理也仍然有效。



### aoMap

类型：`Texture`

该纹理的红色通道用作环境遮挡贴图。默认值为null。aoMap需要第二组UV。



### aoMapIntensity

类型：`Float`

环境遮挡效果的强度。默认值为1。零是不遮挡效果。



### color

类型：`Color`

材质的颜色(Color)，默认值为白色 (0xffffff)。



### combine

类型：`Integer`

如何将表面颜色的结果与环境贴图（如果有）结合起来。

选项为THREE.MultiplyOperation（默认值），THREE.MixOperation， THREE.AddOperation。如果选择多个，则使用.reflectivity在两种颜色之间进行混合。



### envMap

类型：`Texture`

环境贴图。默认值为null。



### fog

类型：`Boolean`

材质是否受雾影响。默认为true。



### lightMap

类型：`Texture`

光照贴图。默认值为null。lightMap需要第二组UV。



### lightMapIntensity 

类型：`Float`

烘焙光的强度。默认值为1。



### map

类型：`Texture`

颜色贴图。可以选择包括一个alpha通道，通常与.transparent 或.alphaTest。默认为null。



### reflectivity

类型：`Float`

环境贴图对表面的影响程度; 见.combine。默认值为1，有效范围介于0（无反射）和1（完全反射）之间。



### refractionRatio

类型：`Float`

空气的折射率（IOR）（约为1）除以材质的折射率。

它与环境映射模式THREE.CubeRefractionMapping 和THREE.EquirectangularRefractionMapping一起使用。 The index of refraction (IOR) of air (approximately 1) divided by the index of refraction of the material. It is used with environment mapping mode THREE.CubeRefractionMapping. 折射率不应超过1。默认值为0.98。



### specularMap

类型：`Texture`

材质使用的高光贴图。默认值为null。



### wireframe

类型：`Boolean`

将几何体渲染为线框。默认值为false（即渲染为平面多边形）。



### wireframeLinecap

类型：`String`

定义线两端的外观。可选值为 'butt'，'round' 和 'square'。默认为'round'。

该属性对应2D Canvas lineJoin属性， 并且会被WebGL渲染器忽略。



### wireframeLinejoin

类型：`String`

定义线连接节点的样式。可选值为 'round', 'bevel' 和 'miter'。默认值为 'round'。

该属性对应2D Canvas lineJoin属性， 并且会被WebGL渲染器忽略。



### wireframeLinewidth

类型：`Float`

控制线框宽度。默认值为1。

由于OpenGL Core Profile与大多数平台上WebGL渲染器的限制， 无论如何设置该值，线宽始终为1。



## 3.方法

共有属性见其方法[Material](01.Material)
