# MeshDepthMaterial

**深度网格材质**，一种按深度绘制几何体的材质。深度基于相机远近平面。白色最近，黑色最远。

<MyIframe src="https://xarzhi.github.io/geometry/material.html#MeshDepthMaterial"></MyIframe>

## 1.构造函数

```js
const material = new THREE.MeshDepthMaterial(parameters: Object);
```

参数：

- parameters：(可选)用于定义材质外观的对象，具有一个或多个属性。
  - 材质的任何属性都可以从此处传入(包括从[Material](01.Material)继承的任何属性)。

```js
const material = new THREE.MeshDepthMaterial({
    aplhaMap: Texture,
    depthPacking:Constant,
    displacementMap:Texture,
    displacementScale:Float,
    displacementBias:Float,
    map:Texture,
    wireframe:Boolean,
    wireframeLinewidth:Float
})
```



## 2.属性

共有属性见其基类[Material](01.Material)

### alphaMap

类型：`Texture`

alpha贴图是一张灰度纹理，用于控制整个表面的不透明度。（黑色：完全透明；白色：完全不透明）。 默认值为null。

仅使用纹理的颜色，忽略alpha通道（如果存在）。 对于RGB和RGBA纹理，WebGL渲染器在采样此纹理时将使用绿色通道， 因为在DXT压缩和未压缩RGB 565格式中为绿色提供了额外的精度。 Luminance-only以及luminance/alpha纹理也仍然有效。



### depthPacking

类型：`Constant`

depth packing的编码。默认为BasicDepthPacking。



### displacementMap

类型：`Texture`

位移贴图会影响网格顶点的位置，与仅影响材质的光照和阴影的其他贴图不同，移位的顶点可以投射阴影，阻挡其他对象，以及充当真实的几何体。 位移纹理是指：网格的所有顶点被映射为图像中每个像素的值（白色是最高的），并且被重定位。



### displacementScale

类型：`Float`

位移贴图对网格的影响程度（黑色是无位移，白色是最大位移）。如果没有设置位移贴图，则不会应用此值。默认值为1。



### displacementBias

类型：`Float`

位移贴图在网格顶点上的偏移量。如果没有设置位移贴图，则不会应用此值。默认值为0。



### map

类型：`Texture`

颜色贴图。可以选择包括一个alpha通道，通常与.transparent 或.alphaTest。默认为null。



### wireframe

类型：`Boolean`

将几何体渲染为线框。默认值为false（即渲染为平滑着色）。



### wireframeLinewidth

类型：`Float`

控制线框宽度。默认值为1。
由于OpenGL Core Profile 与大多数平台上WebGL渲染器限制，无论如何设置该值，线宽始终为1。

## 3.方法

共有方法见其基类[Material](01.Material)

