# MeshMatcapMaterial

继承自[Material](01.Material)

MeshMatcapMaterial 由一个材质捕捉（MatCap，或光照球（Lit Sphere））纹理所定义，其编码了材质的颜色与明暗。

由于mapcap图像文件编码了烘焙过的光照，因此MeshMatcapMaterial 不对灯光作出反应。 它将会投射阴影到一个接受阴影的物体上(and shadow clipping works)，但不会产生自身阴影或是接受阴影。

<MyIframe src="https://xarzhi.github.io/geometry/material.html#MeshMatcapMaterial"></MyIframe>



## 1.构造函数

```js
const material = new THREE.MeshMatcapMaterial(parameters: Object);
```

参数：

- parameters：(可选)用于定义材质外观的对象，具有一个或多个属性。
  - 材质的任何属性都可以从此处传入(包括从[Material](01.Material)继承的任何属性)。
  - 属性color例外，其可以作为十六进制字符串传递，默认情况下为 **0xffffff**（白色），内部调用[Color.set](../数学库/01.Color#set)(color)。



## 2.属性

共有属性见其基类[Material](01.Material)

### alphaMap

类型：Texture

alpha贴图是一张灰度纹理，用于控制整个表面的不透明度。（黑色：完全透明；白色：完全不透明）。 默认值为null。

仅使用纹理的颜色，忽略alpha通道（如果存在）。 对于RGB和RGBA纹理，WebGL渲染器在采样此纹理时将使用绿色通道， 因为在DXT压缩和未压缩RGB 565格式中为绿色提供了额外的精度。 Luminance-only以及luminance/alpha纹理也仍然有效。



### bumpMap

类型：Texture

用于创建凹凸贴图的纹理。黑色和白色值映射到与光照相关的感知深度。凹凸实际上不会影响对象的几何形状，只影响光照。如果定义了法线贴图，则将忽略该贴图。



### bumpScale

类型：Float

凹凸贴图会对材质产生多大影响。典型范围是0-1。默认值为1。



### color

类型：Color

材质的颜色(Color)，默认值为白色 (0xffffff)。



### displacementMap

类型：Texture

位移贴图会影响网格顶点的位置，与仅影响材质的光照和阴影的其他贴图不同，移位的顶点可以投射阴影，阻挡其他对象， 以及充当真实的几何体。位移纹理是指：网格的所有顶点被映射为图像中每个像素的值（白色是最高的），并且被重定位。



### displacementScale

类型：Float

位移贴图对网格的影响程度（黑色是无位移，白色是最大位移）。如果没有设置位移贴图，则不会应用此值。默认值为1。



### displacementBias

类型：Float

位移贴图在网格顶点上的偏移量。如果没有设置位移贴图，则不会应用此值。默认值为0。



### flatShading

类型：Boolean

定义材质是否使用平面着色进行渲染。默认值为false。



### fog

类型：Boolean

材质是否受雾影响。默认为true。



### map

类型：Texture

颜色贴图。可以选择包括一个alpha通道，通常与.transparent 或.alphaTest。默认为null。 纹理贴图颜色由漫反射颜色.color调节。



### matcap

类型：Texture

matcap贴图，默认为null。



### normalMap

类型：Texture

用于创建法线贴图的纹理。RGB值会影响每个像素片段的曲面法线，并更改颜色照亮的方式。法线贴图不会改变曲面的实际形状，只会改变光照。 In case the material has a normal map authored using the left handed convention, the y component of normalScale should be negated to compensate for the different handedness.
.normalMapType : Integer
法线贴图的类型。

选项为THREE.TangentSpaceNormalMap（默认）和THREE.ObjectSpaceNormalMap。



### normalScale

类型：Vector2

法线贴图对材质的影响程度。典型范围是0-1。默认值是Vector2设置为（1,1）。



## 3.方法

共有方法见其基类[Material](01.Material)
