# MeshPhysicalMaterial 

继承自[MeshStandardMaterial](12.MeshStandardMaterial)

[MeshStandardMaterial](https://threejs.org/docs/index.html#api/zh/materials/MeshStandardMaterial)的扩展，提供了更高级的基于物理的渲染属性：

- **Clearcoat**：有些类似于车漆，碳纤，被水打湿的表面的材质需要在面上再增加一个透明的，具有一定反光特性的面。而且这个面说不定有一定的起伏与粗糙度。Clearcoat可以在不需要重新创建一个透明的面的情况下做到类似的效果。
- **基于物理的透明度**：
  - `opacity`属性有一些限制:在透明度比较高的时候，反射也随之减少。
  - 使用基于物理的透光性`transmission`属性可以让一些很薄的透明表面，例如玻璃，变得更真实一些。

- **高级光线反射:** 为非金属材质提供了更多更灵活的光线反射。
- **Sheen:** 可用于表示布料和织物材料。

<MyIframe src="https://xarzhi.github.io/geometry/material.html#MeshPhysicalMaterial "></MyIframe>



## 1.构造函数

```js
const material = new THREE.MeshPhysicalMaterial(parameters: Object);
```

参数：

- parameters：(可选)用于定义材质外观的对象，具有一个或多个属性。
  - 材质的任何属性都可以从此处传入(包括从[Material](01.Material)继承的任何属性)。
  - 属性color例外，其可以作为十六进制字符串传递，默认情况下为 **0xffffff**（白色），内部调用[Color.set](../数学库/01.Color#set)(color)。



## 2.属性

共有属性见其基类[Material](01.Material)

### attenuationColor

类型：Color

白光到达衰减距离时由于吸收而变成的颜色。默认为白色（0xffffff）。



### attenuationDistance

类型：Float

介质的密度，表示光在与粒子相互作用之前在介质中传播的平均距离。该值以世界空间单位给出，必须大于零。默认值为Infinity。





### clearcoat

类型：Float

表示clear coat层的强度，范围从0.0到1.0m，当需要在表面加一层薄薄的半透明材质的时候，可以使用与clear coat相关的属性，默认为0.0;



### clearcoatMap

类型：Texture

这个贴图的红色通道值会与.clearcoat相乘作为整个clear coat的强度值层，默认为null。



### clearcoatNormalMap

类型：Texture

用于为clear coat层设置的独立的法线贴图，默认为null。



### clearcoatNormalScale

类型：Vector2

衡量.clearcoatNormalMap影响clear coat层多少的值，由(0,0)到(1,1)，默认为(1,1)。



### clearcoatRoughness

类型：Float

clear coat层的粗糙度，由0.0到1.0。 默认为0.0



### clearcoatRoughnessMap

类型：Texture

此纹理的绿色通道值会与.clearcoatRoughness相乘，用于改变clear coat的粗糙度，默认为null



### defines

类型：Object

如下形式的对象:{ 'STANDARD': '' 'PHYSICAL': '', };WebGLRenderer使用它来选择shaders。



### dispersion

类型：Float

定义通过相对清晰的体积传输的颜色角度分离（色差）的强度。任何值为零或更大都是有效的，现实值的典型范围是[0,1]。默认值为0（无色散）。此属性只能用于透射对象，请参阅. transmission。



### ior

类型：Float

为非金属材质所设置的折射率，范围由1.0到2.333。默认为1.5。



### reflectivity

类型：Float

反射率，由0.0到1.0。默认为0.5, 相当于折射率1.5。
这模拟了非金属材质的反射率。当metalness为1.0时，此属性无效。



### sheen

类型：Float

光泽层的强度,范围是0.0到1.0。默认为0.0。



### sheenRoughness

类型：Float

光泽层的粗糙度，由0.0到1.0。默认值是1.0。



### sheenRoughnessMap

类型：Texture

此纹理的透明通道会与.sheenRoughness相乘，用于改变光泽层的粗糙度，默认为null;



### sheenColor

类型：Color

光泽颜色，默认为0x000000黑色。



### sheenColorMap

类型：Texture

此纹理的RGB通道会与.sheenColor光泽颜色相乘，最终作为光泽颜色结果，默认为null。



### specularIntensity

类型：Float

用于控制非金属材质高光反射强度的浮点值。漫反射材质对应的值为0。范围从0.0到1.0。 默认值为1.0。



### specularIntensityMap

类型：Texture

此纹理的alpha通道将与.specularIntensity相乘，用于逐像素地控制高光强度。默认值为null。



### specularColor

类型：Color

非金属材质在垂直于法线方向观看时的高光反射颜色。默认值为0xffffff，白色。



### specularColorMap

类型：Texture

此纹理的alpha通道将与.specularColor相乘，用于逐像素地控制高光颜色。默认值为null。



### thickness

类型：Float

表面下体积的厚度。该值在网格的坐标空间中给出。如果该值为0，则材料是薄壁的。否则材料是体积边界。默认值为0。



### thicknessMap

类型：Texture

定义厚度的纹理，存储在G通道中。这将乘以.厚度。默认为null。





### transmission

类型：Float

透光率（或者说透光性），范围从0.0到1.0。默认值是0.0。
很薄的透明或者半透明的塑料、玻璃材质即便在几乎完全透明的情况下仍旧会保留反射的光线，透光性属性用于这种类型的材质。
当透光率不为0的时候, opacity透明度应设置为1.



### transmissionMap

类型：Texture

此纹理的红色通道会与透光性.transmission相乘最为最终的透光性结果。默认为null。

## 3.方法
