# MeshToonMaterial

继承自[Material](01.Material)

一种实现卡通着色的材质。

<MyIframe src="https://xarzhi.github.io/geometry/material.html#MeshToonMaterial"></MyIframe>



## 1.构造函数

```js
const material = new THREE.MeshToonMaterial(parameters: Object);
```

参数：

- parameters：(可选)用于定义材质外观的对象，具有一个或多个属性。
  - 材质的任何属性都可以从此处传入(包括从[Material](01.Material)继承的任何属性)。
  - 属性color例外，其可以作为十六进制字符串传递，默认情况下为 **0xffffff**（白色），内部调用[Color.set](../数学库/01.Color#set)(color)。



## 2.属性

共有属性见其基类[Material](01.Material)

### alphaMap

类型：Texture

alpha 贴图是一种灰度纹理，可控制整个表面的不透明度（黑色：完全透明；白色：完全不透明）。默认为空。

仅使用纹理的颜色，如果存在则忽略alpha通道。对于RGB和RGBA纹理，由于在DXT压缩和未压缩的RGB565格式中为绿色提供了额外的精度，WebGL渲染器将在对该纹理进行采样时使用绿色通道。仅亮度和亮度/alpha纹理也将按预期工作。



### aoMap

类型：Texture

该纹理的红色通道用作环境遮挡贴图。默认为空。aoMap需要第二组UV。



### aoMapIntensity

类型：Float

环境遮挡效果的强度。默认值为1。零表示没有遮挡效果。



### bumpMap

类型：Texture

创建凹凸贴图的纹理。黑色和白色值映射到与灯光相关的感知深度。凹凸实际上不会影响对象的几何形状，只会影响光照。如果定义了法线贴图，这将被忽略。



### bumpScale

类型：Float

凹凸贴图对材质的影响程度。典型范围是0-1。默认值为1。



### color

类型：Color

材质的颜色Color，默认设置为白色 (0xffffff)。



### displacementMap

类型：Texture

置换贴图影响网格顶点的位置。 与其他仅影响材质明暗的贴图不同，置换的顶点可以投射阴影、阻挡其他对象，并以其他方式充当真实几何体。 位移纹理是一个图像，其中每个像素的值（白色为最高）映射到网格的顶点并重新定位。



### displacementScale

类型：Float

置换贴图对网格的影响程度（黑色表示无置换，白色表示最大置换）。如果没有置换贴图集，则不会应用此值。默认值为1。



### displacementBias

类型：Float

置换贴图值在网格顶点上的偏移量。如果没有置换贴图集，则不会应用此值。默认为0。



### emissive

类型：Color

材料的发射（光）颜色，本质上是一种不受其他光照影响的纯色。默认为黑色。



### emissiveMap

类型：Texture

设置发射（发光）贴图。默认为空。发射贴图颜色由发射颜色和发射强度调制。如果您有自发光贴图，请务必将自发光颜色设置为黑色以外的颜色。



### emissiveIntensity

类型：Float

发射光的强度。调制发光颜色。默认值为1。



### fog

类型：Boolean

材质是否受雾影响。默认为true。



### gradientMap

类型：Texture

卡通着色的渐变贴图。使用此类纹理时，需要将Texture.minFilterTexture.minFilter和Texture.magFilterTexture.magFilter设置为THREE.NearestFilter。默认为空。



### lightMap

类型：Texture

光照贴图。默认为空。lightMap需要第二组UV。



### lightMapIntensity

类型：Float

烘焙光的强度。默认值为1。



### map

类型：Texture

彩色地图。可以选择包含一个alpha通道，通常与.transparent或.alphaTest结合使用。默认为空。纹理贴图颜色由漫反射.color.color调制。



### normalMap

类型：Texture

创建法线贴图的纹理。RGB值影响每个像素片段的表面法线并改变颜色的点亮方式。法线贴图不会改变表面的实际形状，只会改变光照。如果材质具有使用左手惯例创作的法线贴图，则应取反normalScale的y分量以补偿不同的手性。



### normalMapType

类型：Integer

法线贴图的类型。

选项为THREE.TangentSpaceNormalMap（默认）和THREE.ObjectSpaceNormalMap。



### normalScale

类型：Vector2

法线贴图对材质的影响有多大。典型范围是0-1。默认是设置为(1,1)的二维向量Vector2。



### wireframe

类型：Boolean

将几何渲染为线框。默认为false（即呈现为平面多边形）。



### wireframeLinecap

类型：String

定义线端的外观。可能的值为“butt”、“round”和“square”。默认为“圆形”。

这对应于2DCanvas的lineCap属性，它会被WebGL渲染器忽略。



### wireframeLinejoin

类型：String

定义线接头的外观。可能的值是“round”、“bevel”和“miter”。默认为“圆形”。

这对应于2DCanvas的lineCap属性，它会被WebGL渲染器忽略。



### wireframeLinewidth

类型：Float

控制线框厚度。默认值为1。

由于OpenGL Core Profile与WebGL渲染器在大多数平台上的限制，无论设置值如何，线宽始终为1。

## 3.方法