# 指令

Vue3保留Vue2的以下指令

- v-text
- v-html
- v-show
- v-if
- v-else
- v-else-if
- v-for
- v-on
- v-bind
- v-model
- v-slot
- v-pre
- v-once
- v-cloak



## 1.新增指令

### v-memo

仅在 3.2+ 中支持

语法：

缓存一个模板的子树。接受一个数组，**只有当数组中的变量更改时，该元素才会被重新渲染**

```vue
<div v-memo="[valueA, valueB]">
  ...
</div>
```

当组件重新渲染，如果 `valueA` 和 `valueB` 都保持不变，这个 `<div>` 及其子项的所有更新都将被跳过。实际上，甚至虚拟 DOM 的 vnode 创建也将被跳过，因为缓存的子树副本可以被重新使用。

正确指定缓存数组很重要，否则应该生效的更新可能被跳过。`v-memo` 传入空依赖数组 (`v-memo="[]"`) 将与 `v-once` 效果相同。



**与 v-for 一起使用**

`v-memo` 仅用于性能至上场景中的微小优化，应该很少需要。最常见的情况可能是有助于渲染海量 `v-for` 列表 (长度超过 1000 的情况)：

```template
<div v-for="item in list" :key="item.id" v-memo="[item.id === selected]">
  <p>ID: {{ item.id }} - selected: {{ item.id === selected }}</p>
  <p>...more child nodes</p>
</div>
```





## 2.自定义指令

Vue3的`<script setup>`中，一个自定义指令由**一个包含类似组件生命周期钩子的对象**来定义

在 `<script setup>` 中，任何以 `v` 开头的驼峰式命名的变量都可以被用作一个自定义指令。

比如一个名为`vFocus`的自定义指令，使用方式为`v-focus`

```vue
<template>
	<div v-directive></div>
</template>

<script setup>
const vDirective = {
  // 在绑定元素的 attribute 前
  // 或事件监听器应用前调用
  created(el, binding, vnode) {},
  // 在元素被插入到 DOM 前调用
  beforeMount(el, binding, vnode) {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都挂载完成后调用
  mounted(el, binding, vnode) {},
  // 绑定元素的父组件更新前调用
  beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都更新后调用
  updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 绑定元素的父组件卸载前调用
  beforeUnmount(el, binding, vnode) {},
  // 绑定元素的父组件卸载后调用
  unmounted(el, binding, vnode) {}
}
</script>
```

指令的钩子会传递以下几种参数：

- `el`：指令绑定到的元素。这可以用于直接操作 DOM。
- `binding`：一个对象，包含以下属性。
  - `value`：传递给指令的值。例如在 `v-my-directive="1 + 1"` 中，值是 `2`。
  - `oldValue`：之前的值，仅在 `beforeUpdate` 和 `updated` 中可用。无论值是否更改，它都可用。
  - `arg`：传递给指令的参数 (如果有的话)。例如在 `v-my-directive:foo` 中，参数是 `"foo"`。
  - `modifiers`：一个包含修饰符的对象 (如果有的话)。例如在 `v-my-directive.foo.bar` 中，修饰符对象是 `{ foo: true, bar: true }`。
  - `instance`：使用该指令的组件实例。
  - `dir`：指令的定义对象。
- `vnode`：代表绑定元素的底层 VNode。
- `prevNode`：之前的渲染中代表指令所绑定元素的 VNode。仅在 `beforeUpdate` 和 `updated` 钩子中可用。



举例来说，像下面这样使用指令：

```vue
<div v-example:foo.bar="baz">
```

`binding` 参数会是一个这样的对象：

```js
{
  arg: 'foo',
  modifiers: { bar: true },
  value: /* `baz` 的值 */,
  oldValue: /* 上一次更新时 `baz` 的值 */
}
```

和内置指令类似，自定义指令的参数也可以是动态的。举例来说：

```vue
<div v-example:[arg]="value"></div>
```

这里指令的参数会基于组件的 `arg` 数据属性响应式地更新。

:::tip

除了 `el` 外，其他参数都是只读的，不要更改它们。若你需要在不同的钩子间共享信息，推荐通过元素的 [dataset](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/dataset) attribute 实现。

:::



### 2.1 动态参数

正常给指令传递一个参数如下所示

```vue
<div v-dir:name></div>
```

在指令中钩子函数的binding参数的arg可以得到此参数

```js
{
    arg:'name',
    // ..
}
```

我们可以通过一个中括号，传递一个变量，也就是动态参数

```vue {2,8}
<template>
  <div v-dir:[arg]></div>
</template>

<script setup>
import {ref}  from 'vue'
    
const arg = ref( "name123")

const vDir = {
  mounted(el, binding) {
    console.log(binding)  // name123
  }
}
</script>
```

这样我们可以需要的时候修改arg的值，来达到动态控制参数的名字



:::warning

态参数值的限制

动态参数中表达式的值应当是一个字符串，或者是 `null`。特殊值 `null` 意为显式移除该绑定。其他非字符串的值会触发警告。

**动态参数语法的限制**

动态参数表达式因为某些字符的缘故有一些语法限制，比如空格和引号，在 HTML attribute 名称中都是不合法的。例如下面的示例：

```vue
<!-- 这会触发一个编译器警告 -->
<a :['foo' + bar]="value"> ... </a>
```

如果你需要传入一个复杂的动态参数，我们推荐使用[计算属性](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/computed.html)替换复杂的表达式，也是 Vue 最基础的概念之一，我们很快就会讲到。

当使用 DOM 内嵌模板 (直接写在 HTML 文件里的模板) 时，我们需要避免在名称中使用大写字母，因为浏览器会强制将其转换为小写：

```vue
<a :[someAttr]="value"> ... </a>
```

上面的例子将会在 DOM 内嵌模板中被转换为 `:[someattr]`。如果你的组件拥有 “someAttr” 属性而非 “someattr”，这段代码将不会工作。单文件组件内的模板**不**受此限制。

:::



## 3.全局指令

一个全局指令需要在main.js中使用`app.directives()`来注册

### 3.1 详细形式

```js {3}
import { createApp } from 'vue'
const app = createApp(App)

const myDirective = {
  created(el, binding, vnode) {},
  beforeMount(el, binding, vnode) {},
  mounted(el, binding, vnode) {},
  beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  beforeUnmount(el, binding, vnode) {},
  unmounted(el, binding, vnode) {}
}

app.directives('directiveName',myDirective)
```

此时对象的名称可以随意定义，但`directives()`第一个参数名决定了指令最终使用的方式



### 3.2 简化形式

对于自定义指令来说，一个很常见的情况是仅仅需要在 `mounted` 和 `updated` 上实现相同的行为，除此之外并不需要其他钩子。这种情况下我们可以直接用一个函数来定义指令，如下所示：

```
<div v-color="color"></div>
```

```js
app.directive('color', (el, binding) => {
  // 这会在 `mounted` 和 `updated` 时都调用
  el.style.color = binding.value
})
```



