# 路由

Vue Router 是 [Vue.js](https://cn.vuejs.org/) 的官方路由。它与 Vue.js 核心深度集成，让用 Vue.js 构建单页应用变得轻而易举。功能包括：

- 嵌套路由映射
- 动态路由选择
- 模块化、基于组件的路由配置
- 路由参数、查询、通配符
- 展示由 Vue.js 的过渡系统提供的过渡效果
- 细致的导航控制
- 自动激活 CSS 类的链接
- HTML5 history 模式或 hash 模式
- 可定制的滚动行为
- URL 的正确编码

## 1.基本使用

### 1.1 安装

对于一个现有的使用 JavaScript 包管理器的项目，你可以从 npm registry 中安装 Vue Router：

```bash
npm install vue-router@4
```

如果你打算启动一个新项目，你可能会发现使用 [create-vue](https://github.com/vuejs/create-vue) 这个脚手架工具更容易，它能创建一个基于 Vite 的项目，并包含加入 Vue Router 的选项：

```bash
npm create vue@latest
```

你需要回答一些关于你想创建的项目类型的问题。如果您选择安装 Vue Router，示例应用还将演示 Vue Router 的一些核心特性。

使用包管理器的项目通常会使用 ES 模块来访问 Vue Router，例如 `import { createRouter } from 'vue-router'`。



### 1.2 使用步骤

要使用路由，以下是基本步骤

#### 1.2.1 配置路由

:::code-group

```js [router.js]
import { createMemoryHistory, createRouter } from 'vue-router'

import HomeView from './HomeView.vue'
import AboutView from './AboutView.vue'

const routes = [
  { path: '/', component: HomeView },
  { path: '/about', component: AboutView },
]

const router = createRouter({
  history: createMemoryHistory(),
  routes,
})

export default router
```

:::

解释：

- `createRouter`：用于创建路由实例
- `createMemoryHistory`：用于创建Memory路由模式
- `routes`：路由信息表，当我们主动跳转路由时，会根据对应的路径切换相应的组件



#### 1.2.2 注册路由

引入上方的`router.js`文件，并使用`app.use()`函数注册`router`这个插件

:::code-group

```js [main.js] {3,6}
import { createApp } from 'vue'
import App from './App.vue'
import router from './router'
const app = createApp(App)

app.use(router)
app.mount('#app')
```

:::

和大多数的 Vue 插件一样，`use()` 需要在 `mount()` 之前调用。

注册`router`插件主要做了一下几件事

1. [全局注册](https://cn.vuejs.org/guide/components/registration.html#global-registration) `RouterView` 和 `RouterLink` 组件。
2. 添加全局 `$router` 和 `$route` 属性。
3. 启用 `useRouter()` 和 `useRoute()` 组合式函数。
4. 触发路由器解析初始路由。



#### 1.2.3 使用路由

在我们需要使用路由的地方，使用`RouterLink`组件跳转路由，`RouterView` 组件用来显示路由组件

:::code-group

```vue [App.vue] {3,4,7}
<template>
  <p>
    <strong>Current route path:</strong> {{ $route.fullPath }}
  </p>
  <nav>
    <RouterLink to="/">Go to Home</RouterLink>
    <RouterLink to="/about">Go to About</RouterLink>
  </nav>
  <main>
    <RouterView />
  </main>
</template>
```

:::

解释：

- `RouterLink`：一个特殊的a标签（最后会被解析为a标签），组件有个`to`属性，其值为一个字符串类型的路径，这个值对应着`router.js`里`routes`里的`path`，点击这个组件，`RouterView`的内容会自动切换为path对应的`component`，这样的也叫做**声明式导航**
- `RouterView`：用来显示路由页面，当点击`RouterLink`时，会根据`RouterLink`的`to`属性切换成不同的`component`组件
- `$route`：当前路由的详情信息，同vue2











