# Less

> Less （Leaner Style Sheets 的缩写） 是一门向后兼容的 CSS 扩展语言。这里呈现的是 Less 的官方文档（中文版），包含了 Less 语言以及利用 JavaScript 开发的用于将 Less 样式转换成 CSS 样式的 Less.js 工具。

因为 Less 和 CSS 非常像,因此很容易学习。而且 Less 仅对 CSS 语言增加了少许方便的扩展，这就是 Less 如此易学的原因之一。

### 2.1 安装

```bash
npm i less
```

### 2.2 编译

```bash
npx lessc index.less index.css
```



### 2.3 实时编译

安装`less-watch-compiler`可以像sass一样实时的监听less修改之后的变化

```bash
npm i less-watch-compiler
```

然后创建一个less文件夹将less文件都放到里面,使用指令实时的监听

```bash
npx less-watch-compiler less css 
```

这样就可以实时的获取我们的变化了



### 2.4 变量（Variables）

无需多说，看代码一目了然：

```less
@width: 10px;
@height: @width + 10px;

#header {
  width: @width;
  height: @height;
}
```

编译为：

```css
#header {
  width: 10px;
  height: 20px;
}
```



### 2.5 混合（Mixins）

混合（Mixin）是一种将一组属性从一个规则集包含（或混入）到另一个规则集的方法。假设我们定义了一个类（class）如下：

```css
.bordered {
  border-top: dotted 1px black;
  border-bottom: solid 2px black;
}
```

如果我们希望在其它规则集中使用这些属性呢？没问题，我们只需像下面这样输入所需属性的类（class）名称即可，如下所示：

```less
#menu a {
  color: #111;
  .bordered();
}

.post a {
  color: red;
  .bordered();
}
```



### 2.6 嵌套（Nesting）

Less 提供了使用嵌套（nesting）代替层叠或与层叠结合使用的能力。假设我们有以下 CSS 代码：

```css
#header {
  color: black;
}
#header .navigation {
  font-size: 12px;
}
#header .logo {
  width: 300px;
}
```

用 Less 语言我们可以这样书写代码：

```less
#header {
  color: black;
  .navigation {
    font-size: 12px;
  }
  .logo {
    width: 300px;
  }
}
```

用 Less 书写的代码更加简洁，并且模仿了 HTML 的组织结构。

你还可以使用此方法将伪选择器（pseudo-selectors）与混合（mixins）一同使用。下面是一个经典的 clearfix 技巧，重写为一个混合（mixin） (`&` 表示当前选择器的父级）：

```less
.clearfix {
  display: block;
  zoom: 1;

  &:after {
    content: " ";
    display: block;
    font-size: 0;
    height: 0;
    clear: both;
    visibility: hidden;
  }
}
```

### 2.7 注释（Comments）

块注释和行注释都可以使用：

```less
/* 会被编译到css中*/
/*! 会被编译到css中 */ 

// 这一行被注释掉了！不会编译到css
```

### 2.8 导入（Importing）

“导入”的工作方式和你预期的一样。你可以导入一个 `.less` 文件，此文件中的所有变量就可以全部使用了。如果导入的文件是 `.less` 扩展名，则可以将扩展名省略掉：

```css
@import "library"; // library.less
@import "typo.css";
```

