# 二、新语法

## 1.指令

### 自定义指令

#### 指令钩子

一个指令的定义对象可以提供几种钩子函数 (都是可选的)：

**注意**：在 `<script setup>` 中，任何以 `v` 开头的驼峰式命名的变量都可以被用作一个自定义指令。例如，`vFocus` 即可以在模板中以 `v-focus` 的形式使用。

```js
const myDirective = {
    // 在绑定元素的 attribute 前
    // 或事件监听器应用前调用
    created(el, binding, vnode, prevVnode) {
        // 下面会介绍各个参数的细节
    },
    // 在元素被插入到 DOM 前调用
    beforeMount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
    // 在绑定元素的父组件
    // 及他自己的所有子节点都挂载完成后调用
    mounted(el, binding, vnode, prevVnode) {},
    // 绑定元素的父组件更新前调用
    beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
    // 在绑定元素的父组件
    // 及他自己的所有子节点都更新后调用
    updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
    // 绑定元素的父组件卸载前调用
    beforeUnmount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
    // 绑定元素的父组件卸载后调用
    unmounted(el, binding, vnode, prevVnode) {}
}
```

#### 钩子参数

指令的钩子会传递以下几种参数：

- `el`：指令绑定到的元素。这可以用于直接操作 DOM。
- `binding`：一个对象，包含以下属性。
  - `value`：传递给指令的值。例如在 `v-my-directive="1 + 1"` 中，值是 `2`。
  - `oldValue`：之前的值，仅在 `beforeUpdate` 和 `updated` 中可用。无论值是否更改，它都可用。
  - `arg`：传递给指令的参数 (如果有的话)。例如在 `v-my-directive:foo` 中，参数是 `"foo"`。
  - `modifiers`：一个包含修饰符的对象 (如果有的话)。例如在 `v-my-directive.foo.bar` 中，修饰符对象是 `{ foo: true, bar: true }`。
  - `instance`：使用该指令的组件实例。
  - `dir`：指令的定义对象。
- `vnode`：代表绑定元素的底层 VNode。
- `prevNode`：之前的渲染中代表指令所绑定元素的 VNode。仅在 `beforeUpdate` 和 `updated` 钩子中可用。

举例来说，像下面这样使用指令：

template

```html
<div v-example:foo.bar="baz">
```

`binding` 参数会是一个这样的对象：

```js
{
  arg: 'foo',
  modifiers: { bar: true },
  value: /* `baz` 的值 */,
  oldValue: /* 上一次更新时 `baz` 的值 */
}
```

和内置指令类似，自定义指令的参数也可以是动态的。举例来说：

template

```html
<div v-example:[arg]="value"></div>
```

这里指令的参数会基于组件的 `arg` 数据属性响应式地更新。

Note

除了 `el` 外，其他参数都是只读的，不要更改它们。若你需要在不同的钩子间共享信息，推荐通过元素的 [dataset](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/dataset) attribute 实现。

#### 简化形式

对于自定义指令来说，一个很常见的情况是仅仅需要在 `mounted` 和 `updated` 上实现相同的行为，除此之外并不需要其他钩子。这种情况下我们可以直接用一个函数来定义指令，如下所示：

template

```html
<div v-color="color"></div>
```

js

```js
app.directive('color', (el, binding) => {
  // 这会在 `mounted` 和 `updated` 时都调用
  el.style.color = binding.value
})
```

#### 对象字面量

如果你的指令需要多个值，你可以向它传递一个 JavaScript 对象字面量。别忘了，指令也可以接收任何合法的 JavaScript 表达式。

template

```html
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
```

js

```js
app.directive('demo', (el, binding) => {
  console.log(binding.value.color) // => "white"
  console.log(binding.value.text) // => "hello!"
})
```

#### 在组件上使用

当在组件上使用自定义指令时，它会始终应用于组件的根节点，和[透传 attributes](https://cn.vuejs.org/guide/components/attrs.html) 类似。

template

```html
<MyComponent v-demo="test" />
```

template

```html
<!-- MyComponent 的模板 -->

<div> <!-- v-demo 指令会被应用在此处 -->
  <span>My component content</span>
</div>
```

需要注意的是组件可能含有多个根节点。当应用到一个多根组件时，指令将会被忽略且抛出一个警告。和 attribute 不同，指令不能通过 `v-bind="$attrs"` 来传递给一个不同的元素。总的来说，不推荐在组件上使用自定义指令。



### 新增指令

#### v-memo

**作用：**

- 缓存一个模板的子树。在元素和组件上都可以使用。
- 为了实现缓存，该指令需要传入一个固定长度的依赖值数组进行比较。如果数组里的每个值都与最后一次的渲染相同，那么整个子树的更新将被跳过

**语法**：

```html
<div v-memo="[valueA, valueB]">
  ...
</div>
```

- 当组件重新渲染，如果 `valueA` 和 `valueB` 都保持不变，这个 `<div>` 及其子项的所有更新都将被跳过。
- 实际上，甚至虚拟 DOM 的 vnode 创建也将被跳过，因为缓存的子树副本可以被重新使用。
- 正确指定缓存数组很重要，否则应该生效的更新可能被跳过。`v-memo` 传入空依赖数组 (`v-memo="[]"`) 将与 `v-once` 效果相同。



## 2.Teleport

`<Teleport>` 是一个内置组件，它可以将一个组件内部的一部分模板“传送”到该组件的 DOM 结构外层的位置去。

**用法**：

`<Teleport>` 接收一个 `to` 属性来指定传送的目标。`to` 的值可以是一个 CSS 选择器字符串，也可以是一个 **DOM** 元素对象。这段代码的作用就是告诉 Vue“把以下模板片段**传送到 `body`** 标签下”。

此时，div的父节点则是body

```vue
<Teleport to="body">
  <div>Modal</div>
</Teleport>
```

用Teleport写model模态框

> Modal.vue

```vue
<template>
  <Teleport to="body">
    <div class="modal" v-if="show"></div>
  </Teleport>
</template>

<script setup>
import { ref, defineExpose } from 'vue'
const show = ref(false)
defineExpose({
  show
})
</script>
<style lang="scss" scoped>
.modal {
  width: 500px;
  height: 400px;
  border: 1px solid #000;
  position: fixed;
  top: 50%;
  left: 50%;
  transform: translate(-50%, -50%);
}
</style>
```

使用

```vue
<template>
<button @click="show">show</button>
<Modal ref="modalRef" />
</template>
<script setup>
    import { ref } from 'vue'
    const modalRef = ref(null)

    const show = () => {
        modalRef.value.show = !modalRef.value.show
    }
</script>
```

