# JS基础语法

一个不错的网站：[javascript.info](https://zh.javascript.info/)

## 1.JS（JavaScript）简介

### 1.1 是什么？

JavaScript（简称“JS”） 是一种具有函数优先的轻量级、弱类型，解释型或即时编译型的编程语言。JavaScript 基于原型编程、多范式的动态脚本语言，并且支持面向对象、命令式、声明式、函数式编程范式。

* 脚本语言

  - 不用编译直接执行。 

  - 无法独立执行。 

  - 必须依赖其他的程序(浏览器)才能执行。

### 1.2 能干嘛？

web标准----网页的组成部分

```
结构   HTML   从语义的角度，描述页面的结构 
表现   CSS       从审美的角度，美化页面 
行为   JavaScript   从交互的角度，提升用户体验
```

*   HTML+CSS： 用来实现网页的结构搭建和样式修饰

*   JS实战应用：用于实现网页特效&交互

### 1.3 组成

JavaScript 由三个部分组成：**ECMA**、**BOM**、**DOM**

**ECMAScript(标准/规则)**：描述了JS语言的语法和基本对象，规定JS基础语法和规则 

**BOM(浏览器对象模型)**：描述处理浏览器的方法和接口，让js有能力操作浏览器 ​ 

**DOM(文档对象模型)**：描述与网页元素内容交互的方法和接口，让js有能力操作网页





## 2.引用JavaScript

对于JS程序的引入我们分为三种方式：

*   1、内部 （学习中使用比较多）

*   2、外部 （工作中推荐使用）

*   3、内联 （一般不推荐使用）

### 2.1 内部引入

在页面中使用一对script标签，将JS代码写在script标签内部。

```html
<script> alert("hello world!!");</script>
```

*   注：script标签 可以放在 head中 也可以放在 body中

### 2.2 外部引入

使用script标签的src属性引入一个外部的以.js为扩展名的文件，在.js文件中直接编写JS代码即可。

HTML文件中书写：

```html
<script src="路径及文件名.js"></script> 
```

注意：使用script标签引入外部js文件时，当前script标签内部不能再书写js代码

*   注：script标签 可以放在 head中 也可以放在 body中，并且一个页面可以引入多个 js文件。

##### 2.1.1 defer和async

当我们使用`<script></script>` 标签引入js文件时，可以通过`defer`和`async`改变js文件的加载时机

- defer：整个页面正常渲染结束，才会执行此js文件的代码，**渲染完再执行**
- async：一旦此js文件下载完，就会执行，**下载完就执行**

```html
<script src="./js" defer></script>
<script src="./js" async></script>
```

如果有多个defer脚本，会按照他们在页面出现的顺序加载

而多个async脚本则不能保证加载顺序，因为一旦有下载完毕的async脚本就会立即执行

defer 和 async 在网络读取（下载）这块儿是一样的，都是异步的（相较于 HTML 解析）



### 2.3 内联使用

将JS代码直接写在标签内部，作为标签的属性值出现。

```html
<!-- 正常元素书写 --> 
<div onclick='alert("hello world!!")'>点击试试</div> 
<!-- a标签书写 --> 
<a href='javascript:alert("hello world!!")'>点击试试</a>
<!-- 注意：需要点击标签才能出发代码执行 -->
```



## 3. 常用的输出语法

#### 3.1 alert

作用：alert会弹出一个警告框 

语法：alert("内容") 

```js
alert("hello world");
```

#### 3.2 document.write

作用：网页中写入内容(可以识别标签)

语法：document.write("内容") 

```js
document.write("hello world"); 
document.write("<h1>hello world</h1>");
```

#### 3.3 console对象

`console`对象上有众多输出函数可以使用，常用的为`console.log()`

| 方法             | 描述                                                         |
| :--------------- | :----------------------------------------------------------- |
| assert()         | 如果断言为 false，则在信息到控制台输出错误信息。             |
| clear()          | 清除控制台上的信息。                                         |
| count()          | 记录 count() 调用次数，一般用于计数。                        |
| error()          | 输出错误信息到控制台                                         |
| group()          | 在控制台创建一个信息分组。 一个完整的信息分组以 console.group() 开始，console.groupEnd() 结束 |
| groupCollapsed() | 在控制台创建一个信息分组。 类似 console.group() ，但它默认是折叠的。 |
| groupEnd()       | 设置当前信息分组结束                                         |
| info()           | 控制台输出一条信息                                           |
| **log()**        | 控制台输出一条信息                                           |
| table()          | 以表格形式显示数据                                           |
| time()           | 计时器，开始计时间，与 timeEnd() 联合使用，用于算出一个操作所花费的准确时间。 |
| timeEnd()        | 计时结束                                                     |
| trace()          | 显示当前执行的代码在堆栈中的调用路径。                       |
| warn()           | 输出警告信息，信息最前面加一个黄色三角，表示警告             |

#### 3.4 prompt

作用：prompt:弹出一个输入框，可以输入值

语法：

```js
var data = prompt("内容") 
```

返回：返回用户输入的内容，通过变量接受 var data = prompt("请输入你的真实年龄");



## 4.JS的注释

需求为了便于多人协作开发，加快开发速度，增加代码可读性，要养成写注释的习惯。

语法

```js
// 单行注释

/*  这是多行注释
	中间的所有内容都会被注释
*/
```



