# Math

`Math` 命名空间对象包含数学常量和函数的静态属性和方法。

`Math` 与 [`Number`](https://web.nodejs.cn/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number) 型配合使用。它不适用于 [`BigInt`](https://web.nodejs.cn/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt)。



与大多数全局对象不同，`Math` 不是构造函数。你不能将其与 [`new` 运算符](https://web.nodejs.cn/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new) 一起使用或将 `Math` 对象作为函数调用。`Math` 的所有属性和方法都是静态的。

## 1.属性

### Math.E

欧拉数和自然对数的底；大约 2.718。

### Math.LN10

10 的自然对数；大约 2.303。

### Math.LN2

2 的自然对数；大约 0.693。

### Math.LOG10E

E 的以 10 为底的对数；大约 0.434。

### Math.LOG2E

E 的以 2 为底的对数；大约 1.443。

### Math.PI

圆的周长与其直径的比率；大约 3.14159。

### Math.SQRT1_2

1/2 的平方根；大约 0.707。

### Math.SQRT2

2 的平方根；大约 1.414。

### Math[Symbol.toStringTag]

[Symbol.toStringTag] 属性的初始值为字符串 "Math"。该属性在 Object.prototype.toString() 中使用。

## 2.Math对象的方法

[Js内置对象Math方法](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math)

### Math.abs()

返回输入的绝对值。

### Math.acos()

返回输入的反余弦。

### Math.acosh()

返回输入的双曲反余弦。

### Math.asin()

返回输入的反正弦。

### Math.asinh()

返回数字的双曲反正弦。

### Math.atan()

返回输入的反正切。

### Math.atan2()

返回其参数商的反正切值。

### Math.atanh()

返回输入的双曲反正切。

### Math.cbrt()

返回输入的立方根。

### Math.ceil()

返回大于或等于输入的最小整数。

### Math.clz32()

返回 32 位整数输入的前导零位数。

### Math.cos()

返回输入的余弦。

### Math.cosh()

返回输入的双曲余弦。

### Math.exp()

返回 ex，其中 x 是参数，e 是欧拉数（2.718…，自然对数的底数）。

### Math.expm1()

返回从 exp(x) 减去 1。

### Math.floor()

返回小于或等于输入的最大整数。

### Math.f16round()

返回输入的最接近的 半精度 浮点表示。

### Math.fround()

返回输入的最接近的 单精度 浮点表示。

### Math.hypot()

返回其参数平方和的平方根。

### Math.imul()

返回输入的 32 位整数乘法的结果。

### Math.log()

返回输入的自然对数（㏒e；也称为㏑）。

### Math.log10()

返回输入的以 10 为底的对数。

### Math.log1p()

返回数字 x 的 1 + x 的自然对数（㏒e；也为㏑）。

### Math.log2()

返回输入的以 2 为底的对数。

### Math.max()

返回零个或多个数字中最大的一个。

### Math.min()

返回零个或多个数字中的最小值。

### Math.pow()

返回底数 x 的指数幂 y（即 xy）。

### Math.random()

返回 0 和 1 之间的伪随机数。

### Math.round()

返回输入四舍五入到最接近的整数的值。

### Math.sign()

返回输入的符号，表示它是正数、负数还是零。

### Math.sin()

返回输入的正弦值。

### Math.sinh()

返回输入的双曲正弦。

### Math.sqrt()

返回输入的正平方根。

### Math.tan()

返回输入的正切值。

### Math.tanh()

返回输入的双曲正切。

### Math.trunc()

返回输入的整数部分，删除任何小数位。



### 3.常用技巧

自定义区间的随机数公式： 

```js
/**
 *
 * @param {number} min 随机数范围的最小值
 * @param {number} max 随机数范围的最大值
 * @returns {number} 返回min~max范围内随机数
 */
const getRandom = (min, max) => {
    return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1) + min);
};

```

生成随机颜色

```js
// 随机rgb值
function rgb(){
    let r = Math.floor(Math.random()*256);
	let g = Math.floor(Math.random()*256);
	let b = Math.floor(Math.random()*256);
	let rgb = 'rgb('+r+','+g+','+b+')';
	return rgb;
}

//随机16进制颜色
function color16(){
   let r = Math.floor(Math.random()*256);
   let g = Math.floor(Math.random()*256);
   let b = Math.floor(Math.random()*256);
   let color = '#'+r.toString(16)+g.toString(16)+b.toString(16);
   return color;
}
```

生成mock测试图片

```http
https://dummyimage.com/200x100/FF6600
```

随机测试图片

```http
https://picsum.photos/400/600?r=1
```



