# BOM

## 1.BOM概述

### 1.1 什么是BOM

BOM ( BrowserObject Model ) 即**浏览器对象模型**，它提供了独立于内容而与**浏览器窗口进行交互的对象**，其核心对象是window。

BOM由一系列相关的对象构成，并且每个对象都提供了很多方法与属性。

BOM缺乏标准，JavaScript语法的标准化组织是ECMA，DOM的标准化组织是W3C，BOM最初是Netscape浏览器标准的一部分。

### 1.2 BOM的构成

BOM：浏览器对象模型（Browser Object Model），描述了与浏览器进行交互的方法和接口。由**navigator、history、screen、location、window**五个对象组成的，最根本对象是**window**。

**window对象是浏览器的顶级对象**,它具有双色。

- 它是JS访问浏览器窗口的一一个接口。

- 它是一 个全局对象。定义在全局作用域中的变量、函数都会变成window对象的属性和方法。

**在调用window对象的属性或方法时，可以省略window**，如window.alert()可以省略为alert()

- 注意: window下的一一个特殊属性**window\.name**


## 2.window对象常见属性

| 属性                | 描述                                                |
| ------------------- | --------------------------------------------------- |
| closed              | 返回窗口是否已被关闭。                              |
| **innerHeight**     | 返回窗口的文档显示区的高度。                        |
| **innerWidth**      | 返回窗口的文档显示区的宽度。                        |
| outerHeight         | 返回窗口的外部高度，包含工具条与滚动条              |
| outerWidth          | 返回窗口的外部宽度，包含工具条与滚动条。            |
| pageXOffset         | 设置或返回当前页面相对于窗口显示区左上角的 X 位置。 |
| pageYOffset         | 设置或返回当前页面相对于窗口显示区左上角的 Y 位置。 |
| screenLeft、screenX | 返回相对于屏幕窗口的x坐标                           |
| screenTop、screenY  | 返回相对于屏幕窗口的y坐标                           |

## 3.window对象常见事件

### 3.1 onload()

窗口（页面)加载事件**，当文档内容完全加载完成会触发该事件**(包括图像、脚本文件、CSS文件等),就调用的处理函数。

**js入口函数**

```js
window.onload = function() {
	console.log('页面已经加载完毕')
}
```

或者

```js
window.addEventListener("load",function(){}) ;
```

注意:

1.**有了window\.onload就可以把JS代码写到head标签里,因为onload等页面内容全部加载完毕,再去执行处理函数。**

2.window\.onload传统注册事件方式只能写一次,如果有多个,会以最后一个window\.onload 为准。

3.如果使用addEventListener则没有限制

```js
document.addEventListener ( 'DOMContentLoaded' , function() { })
```

*   DOMContentLoaded事件触发时,**仅当DOM加载完成**,不包括样式表,图片, flash等等。
*   le9以上才支持
*   如果页面的图片很多的话,从用户访问到onload触发可能需要较长的时间，交互效果就不能实现,必然影响用户的体验,此时用DOMContent loaded事件比较合适。

### 3.2 onresize()

`window.onresize`是**调整窗口大小加载事件**

**注意:**

1.只要窗口大小发生像素变化,就会触发这个事件。

2.我们经常利用这个事件完成响应式布局。window\.innerWidth 当前屏幕的宽度

```js
window.onresize = function() {
    // ***
}

window.addEventListener("resize", ()=>{
    // ***
}) ;
```



### 3.3 onscroll()

这个 onscroll 事件是当**浏览器的滚动条滚动的时候触发**

```js
window.onscroll = function () { 
	console.log('浏览器滚动了') 
}
```

**注意：**

​	前提是**页面要超过浏览器的可视窗口**才可以

### 3.4 Window对象常用方法

window对象的方法通常都是直接调用，并不需要使用：`window.funcName()`调用。 下面是一些常见的方法：

*   `alert()`：警告框
*   `prompt()`：输入框
*   `confirm()`：内容框 返回true 或 false
*   `open()`：打开具有指定名称的新窗口，括号里写url网址，且需要前面加上**https://**
*   `close()`:关闭当前窗口

## 4.定时器

### 4.1 setTimeout()

**作用**：`setTimeout()`方法用于设置一个定时器 ,该定时器在**定时器到期后执行**调用函数。

**语法**：

```js
// 5秒后弹窗提示
setTimeout(function(){ 
   alert('hello')
},5000);
```

**注意**：

1.  延迟的毫秒数省略默认是`0` ，如果写，必须是**毫秒**。
2.  **因为定时器可能有很多,所以我们经常给定时器赋值一个标识符。**

```js
var timer1 = setTimeout(callback, 3000); 
var timer2 = setTimeout(callback, 5000);
```



### 4.2 停止setTimeout()

通过`clearTimeout()`方法取消先前通过调用`setTimeout()`建立的定时器。需要**给定时器先定义一个名称**

**语法**：

```js
var timer =setTimeout(function(){ 
	// ***
},1000) 
clearTimeout(timer)
```



### 4.3 setInterval() 

作用：setInterval() 方法重复调用一个函数，**每个隔这个时间，就去调用一次回调函数。**

语法：

```js
window.setInterval (回调函数，[间隔的毫秒数] );
```



3.间隔的毫秒数省略默认是0 ,如果写,必须是毫秒,示每隔多少毫秒就自动调用这个函数。 

4.因为定时器可能有很多,所以我们经常给定时器赋值一个标识符。便于后边停止定时器

### 4.4 停止setInterval()

通过`clearInterval()`方法取消先前通过调用`setInterval()`建立的定时器。

语法：

```js
var timer1 =setInterval(function(){ 
    // ***
},1000)
clearInterval(timer1)
```

### 4.5 定时器的返回值

定时器代码中**为第几个定时器，返回值就是几**

返回的是**定时器的排名**

### 4.6 定时器防抖

当我们给一个按钮添加了一个定时器，不断点击按钮事件，就会不断触发定时器，这样就会导致定时器不断叠加，速度越来越快

于是，我们需要给定时器设置防抖

1.  **定时器需要在事件外面声明**
2.  **在事件开始就需要停止定时器**
3.  **之后再给生命的定时器变量赋值一个定时器**
4.  setInterval，setTimeout都适用

```js
var timer box.addEventListener('click',function(){ 
    clearInterval(timer) 
    timer=setInterval(function(){ 
        //... 
    },1000) 
})
```



## 5.js执行队列

JS是单线程

JavaScript语言的一大特点就是**单线程**，也就是说，**同一个时间只能做一件事**。这是因为Javascript这门脚本语言诞生的使命所致——JavaScript是为处理页面中期中的交互，以及操作DOM而诞生的。比如我们对某个DOM元素进行添加和删除操作，不能同时进行。应该先进行添加，之后再删除。

单线程就意味着，所有任务需要排队，前一个任务结束，才会执行后一个任务。这样所导致的问题是∶如果JS执行的时间过长，这样就会造成页面的渲染不连贯，导致页面渲染加载阻塞的感觉。

### 5.1 同步和异步

为了解决这个问题，利用多核CPU的计算能力，HTML5提出 Web Worker标准，允许JavaScript脚本创建多个线程。于是，JS中出现了同步和异步。

#### 5.1.1 同步

前一个任务结束后再执行后一个任务，程序的执行顺序与任务的排列顺序是一致的、同步的。比如做饭的同步做法:我们要烧水煮饭，等水开了( 10分钟之后)，再去切菜，炒菜。

#### 5.1.2 异步

你在做一件事情时，因为这件事情会花费很长时间，在做这件事的同时，你还可以去处理其他事情。比如做饭的异步做法，我们在烧水的同时，利用这10分钟，去切菜，炒菜。对

### 5.2 同步任务和异步任务

#### 5.2.1 同步任务

同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈。

#### 5.2.2 异步任务

JS的异步是通过回调函数实现的。一般而言，异步任务有以下三种类型1、普通事件，如click、resize等

2、资源加载，如load、error等

3、定时器，包括setlnterval、setTimeout等

### 5.3 JS执行机制

1.先执行执行栈中的同步任务。

⒉.异步任务（回调函数)放入任务队列中。

3.一旦执行栈中的所有同步任务执行完毕，系统就会按次序读取任务队列中的异步任务，于是被读取的异步任务结束等待状态，进入执行栈，开始执行。



## 6.location对象

### 6.1 location对象作用

window对象给我们提供了一个location属性用于**获取或设置窗体的URL**，并且可以用于**解析URL**。因为这个属性返回的是一个对象，所以我们将这个属性也称为location对象。

### 6.2 URL

统一资源定位符(Uniform Resource Locator,URL)是互联网上标准资源的地址。互联网上的每个文件都有一个唯一的URL，它包含的信息指出文件的位置以及浏览器应该怎么处理它。

URL的一般语法格式为︰

```js
protocol://host[:port ]/path/[?query]#fragment

http://ww.itcaE.cn/index.html?name=andy&age=18#link
```

| 组成       | 说明                                              |
| :------- | :---------------------------------------------- |
| protocol | 通信协议常用的http,ftp,maito等                          |
| host     | 主机(域名)[www.itheima.com](http://www.itheima.com) |
| port     | 端口号可选，省略时使用方案的默认端口如http的默认端口为80                 |
| path     | 路径由零或多个/符号隔开的字符串，一般用来表示主机上的一个目录或文件地址            |
| query    | 参数以键值对的形式,通过&符号分隔开来                             |
| fragment | 片段#后面内容常见于链接锚点                                  |

### 6.3 location对象的属性

| location对象属性    | 返回值                                |
| :------------------ | :------------------------------------ |
| **location.href**   | **获取或者设置整个URL**               |
| **location.hash**   | **返回片段#后面内容**常见于链接锚点   |
| **location.search** | 可以**获取地址栏地址的?及以后的内容** |
| location.host       | 返回**主机(域名)**                    |
| location.port       | 返回**端口号**如果未写返回空字符串    |
| location.pathname   | 返回路径                              |

### 6.4 location 对象的方法

| location对象方法      | 返回值                                                  |
| :-------------------- | :------------------------------------------------------ |
| location.assign()     | 跟href一样，可以跳转页面(也称为重定向页面),可以后退页面 |
| location.replace()    | 替换当前页面，因为不记录历史，所以不能后退页面          |
| **location.reload()** | **重新加载页面，相当于刷新按钮或者f5**，                |

## 7.navigator 对象

### 7.1 navigator对象的属性

通过`navigator.key`获取

| 属性值        | 作用                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| appName       | 返回浏览器名称                                               |
| apCodeName    | 返回浏览器的代码名                                           |
| appVersion    | 返回浏览器的平台和版本信息。                                 |
| platform      | 浏览器的操作系统平台。                                       |
| cookieEnabled | 是否支持cookie，返回布尔值                                   |
| online        | 返回布尔值，表示浏览器是否联网                               |
| **userAgent** | **返回浏览器用户代理标头。 简称UA 说白了可以确定是什么浏览器** |
| language      | 返回浏览器语言。                                             |

navigator对象包含有关浏览器的信息，它有很多属性，我们最常用的是userAgent，该属性可以返回由客户机发送服务器的user-agent头部的值。

根据`userAgent`判断用户浏览器

```js
if(navigator.userAgent.indexOf('iPhone') !== -1){ 
    alert('当前在苹果手机端') 
}else if(navigator.userAgent.indexOf('Android') !== -1){
    alert('当前在安卓手机') 
}else if(navigator.userAgent.indexOf("Chrome") !== -1){ 
    alert('当前在谷歌浏览器') 
}else if(navigator.userAgent.indexOf("Safari") !== -1){ 
    alert("当前在safari浏览器")
}else if(navigator.userAgent.indexOf('Firefox') !== -1){ 
        alert('火狐浏览器') 
}
```

下面前端代码可以判断用户那个终端打开页面，实现跳转

```js
if((navigator.userAgent.match(/(phone|pad|pod|iPhone|iPod|ios|iPad|Androd|Mobile|BlackBerry|IEMobile|MQQBrowser|JUC|Fennec|wOSBrowser| BrowserNG|Webos|Symbian|Windows Phone)/i))) { 
    window.location.href = ""; //手机 
}else { 
    window.location.href = "" ; //电脑 
}
```







## 8.history 对象

window对象给我们提供了一个history对象，与浏览器历史记录进行交互。该对象包含用户（在浏览器窗口中)访问过的URL。

| history对象方法 | 作用                         |
| :---------- | :------------------------- |
| back()      | 可以后退功能back(-1),后退一个页面      |
| forward()   | 前进功能                       |
| go(参数)      | 前进后退功能参数如果是1前进1个页面,2前进两个页面 |
| length      | 历史记录个数 （了解）                |

## 9.screen屏幕对象

语法

| 属性          | 描述              |
| :---------- | :-------------- |
| width       | 获取屏幕宽度（屏幕分辨率）   |
| height      | 获取屏幕高度（屏幕分辨率）   |
| availWidth  | 获取屏幕有效宽度（除去任务栏） |
| availHeight | 获取屏幕有效高度（除去任务栏） |

使用

```js
// 获取屏幕宽度高度 
console.log(screen.width, screen.height)  
// 获取屏幕宽度高度（除去任务栏） 
console.log(screen.availWidth, screen.availHeight)
```

