# 依赖注入

## provide()

提供一个值，可以被后代组件注入。

**类型**

```ts
function provide<T>(key: InjectionKey<T> | string, value: T): void
```

参数：

- key：要注入的 key，可以是一个字符串或者一个 symbol
- value：要注入的值。

**详细信息**

当使用 TypeScript 时，key 可以是一个被类型断言为 `InjectionKey` 的 symbol。`InjectionKey` 是一个 Vue 提供的工具类型，继承自 `Symbol`，可以用来同步 `provide()` 和 `inject()` 之间值的类型。

与注册生命周期钩子的 API 类似，`provide()` 必须在组件的 `setup()` 阶段同步调用。

**示例**

```vue
<script setup>
import { ref, provide } from 'vue'
import { countSymbol } from './injectionSymbols'

// 提供静态值
provide('path', '/project/')

// 提供响应式的值
const count = ref(0)
provide('count', count)

// 提供时将 Symbol 作为 key
provide(countSymbol, count)
</script>
```



## inject()

注入一个由祖先组件或整个应用 (通过 `app.provide()`) 提供的值。

**类型**

```ts
// 没有默认值
function inject<T>(key: InjectionKey<T> | string): T | undefined

// 带有默认值
function inject<T>(key: InjectionKey<T> | string, defaultValue: T): T

// 使用工厂函数
function inject<T>(
  key: InjectionKey<T> | string,
  defaultValue: () => T,
  treatDefaultAsFactory: true
): T
```

参数：

- key：**注入的 key**。Vue 会遍历父组件链，通过匹配 key 来确定所提供的值。如果父组件链上多个组件对同一个 key 提供了值，那么离得更近的组件将会“覆盖”链上更远的组件所提供的值。如果没有能通过 key 匹配到值，`inject()` 将返回 `undefined`，除非提供了一个默认值。
- defaultValue：可选，在没有匹配到 key 时使用的默认值。可以是一个值，也可以是个工厂函数
  - 当defaultValue为一个工厂函数时：用来返回某些创建起来比较复杂的值。在这种情况下，你必须将 `true` 作为第三个参数传入，表明这个函数将作为工厂函数使用，而非值本身。



与注册生命周期钩子的 API 类似，`inject()` 必须在组件的 `setup()` 阶段同步调用。

当使用 TypeScript 时，key 可以是一个类型为 `InjectionKey` 的 symbol。`InjectionKey` 是一个 Vue 提供的工具类型，继承自 `Symbol`，可以用来同步 `provide()` 和 `inject()` 之间值的类型。

**示例**

假设有一个父组件已经提供了一些值，如前面 `provide()` 的例子中所示：

```vue
<script setup>
import { inject } from 'vue'
import { countSymbol } from './injectionSymbols'

// 注入不含默认值的静态值
const path = inject('path')

// 注入响应式的值
const count = inject('count')

// 通过 Symbol 类型的 key 注入
const count2 = inject(countSymbol)

// 注入一个值，若为空则使用提供的默认值
const bar = inject('path', '/default-path')

// 注入一个值，若为空则使用提供的函数类型的默认值
const fn = inject('function', () => {})

// 注入一个值，若为空则使用提供的工厂函数
const baz = inject('factory', () => new ExpensiveObject(), true)
</script>
```



## hasInjectionContext()

仅在 3.3+ 中支持

如果 [inject()](https://cn.vuejs.org/api/composition-api-dependency-injection.html#inject) 可以在错误的地方 (例如 `setup()` 之外) 被调用而不触发警告，则返回 `true`。此方法适用于希望在内部使用 `inject()` 而不向用户发出警告的库。

**类型**

```ts
function hasInjectionContext(): boolean
```