# Struct std::io::BorrowedBuf

```rust
pub struct BorrowedBuf<'data> { /* private fields */ }
```

增量填充和初始化的借用字节缓冲区。

这种类型是一种 “double cursor”。 它跟踪缓冲区中的三个区域：缓冲区开头的区域已被逻辑填充数据，已在某个时刻初始化但尚未逻辑填充的区域，以及完全未初始化的末尾区域。

填充区域保证是初始化区域的子集。

总之，缓冲区的内容可以可视化为：

```rust
[             capacity              ]
[ filled |         unfilled         ]
[    initialized    | uninitialized ]
```

`BorrowedBuf` 是通过一个独特的引用 (`&mut`) 围绕一些现有数据 (或数据容量) 创建的。`BorrowedBuf` 可以配置 (例如，使用 `clear` 或 `set_init`)，但不能直接写入。 要写入缓冲区，请使用 `unfilled` 创建一个 `BorrowedCursor`。 游标对缓冲区的未填充部分具有只写访问权限 (您可以将其视为只写迭代器)。

生命周期 `'data` 是，底层，数据的生命周期的界限。





## Implementations



### impl<'data> BorrowedBuf<'data>

#### capacity

返回缓冲区的总容量。

```rust
pub fn capacity(&self) -> usize
```



#### len

返回缓冲区填充部分的长度。

```rust
pub fn len(&self) -> usize
```



#### init_len

返回缓冲区初始化部分的长度。

```rust
pub fn init_len(&self) -> usize
```



#### filled

返回对缓冲区填充部分的共享引用。

```rust
pub fn filled(&self) -> &[u8]
```



#### unfilled

返回缓冲区未填充部分上的游标。

```rust
pub fn unfilled<'this>(&'this mut self) -> BorrowedCursor<'this>
```



#### clear

清除缓冲区，将填充区域重置为空。初始化的字节数不变，缓冲区的内容也不变。

```rust
pub fn clear(&mut self) -> &mut Self
```



#### set_init

断言缓冲区的前 n 个字节已初始化。

```rust
pub unsafe fn set_init(&mut self, n: usize) -> &mut Self
```



BorrowedBuf 假定字节永远不会被取消初始化，因此当调用该方法时使用的字节数少于已知要初始化的字节数时，该方法什么也不做。

:::tip Safety

调用者必须确保缓冲区的前 n 个未填充字节已经初始化。

:::



## Trait Implementations



### impl Debug for BorrowedBuf<'_>

#### fmt

使用给定的格式化程序格式化该值。 

```rust
fn fmt(&self, f: &mut Formatter<'_>) -> Result
```





### impl<'data> From<&'data mut [MaybeUninit\<u8>]> for BorrowedBuf<'data>

从未初始化的缓冲区创建一个新的 BorrowedBuf。

如果已知缓冲区的一部分已经初始化，则使用 set_init。

#### from

从输入类型转换为此类型。

```rust
fn from(buf: &'data mut [MaybeUninit<u8>]) -> BorrowedBuf<'data>
```



### impl<'data> From<&'data mut [u8]> for BorrowedBuf<'data>

从完全初始化的切片创建一个新的 BorrowedBuf。

#### from

从输入类型转换为此类型。

```rust
fn from(slice: &'data mut [u8]) -> BorrowedBuf<'data>
```



## Auto Trait Implementations

### impl<'data> RefUnwindSafe for BorrowedBuf<'data>

### impl<'data> Send for BorrowedBuf<'data>

### impl<'data> Sync for BorrowedBuf<'data>

### impl<'data> Unpin for BorrowedBuf<'data>

### impl<'data> !UnwindSafe for BorrowedBuf<'data>



## Blanket Implementations

### impl\<T> Any for T

```rust
impl<T> Any for T
where
  T: 'static + ?Sized,
```



### impl\<T> Borrow\<T> for T

```rust
impl<T> Borrow<T> for T
where
  T: ?Sized,
```



### impl\<T> BorrowMut\<T> for T

```rust
impl<T> BorrowMut<T> for T
where
  T: ?Sized,
```

### impl\<T> From\<T> for T



### impl<T, U> Into\<U> for T

```rust
impl<T, U> Into<U> for T
where
  U: From<T>,
```



### impl<T, U> TryFrom\<U> for T

```rust
impl<T, U> TryFrom<U> for T
where
  U: Into<T>,
```



### impl<T, U> TryInto\<U> for T

```rust
impl<T, U> TryInto<U> for T
where
  U: TryFrom<T>,