# Express写接口

## 4.1 创建基本的服务器

```js
const express =require('express');

const app=express()

app.listen(80,()=>{

})
```

## 4.2 创建 API 路由模块

```js
//router.js
const express=require('express');
const router=express.Router()
module.exports=router   //导出

//******************************************

//app.js 导入路由模块
const router=require('./14.apiRouter');
//把路由模块，注册到app上
app.use('/api',router)
```

## 4.3 编写 GET 接口

```js
router.get('/get',(req,res)=>{
    //通过 req.query 获取客户端通过查询字符串，发送到服务器的数据
    const query=req.query
    //响应处理结果
    res.send({
        status:0,   //0 表示处理成功，1 表示失败
        msg:'GET请求成功',//状态的描述
        data:query //需要响应给客户端的数据
    })
})
```



## 4.4 编写 POST 接口

```js
//app.js	urlencoded要在router前引用
app.use(express.urlencoded({extended:false}))
app.use('/api',router)

//router.js
router.post('/post',(req,res)=>{
    const body=req.body
    res.send({
        status:0,
        msg:'POST请求成功',
        data:body
    })
    console.log(body);
})
```

注意：如果要获取 URL-encoded 格式的请求体数据，必须配置中间件 `app.use(express.urlencoded({ extended: false }))`

## 4.5 CORS 跨域资源共享

### 1.跨域问题

刚才编写的 GET 和 POST接口，存在一个很严重的问题：**不支持跨域请求**。 解决接口跨域问题的方案主要有两种： 

1. **CORS**（主流的解决方案，<font color='red'>推荐使用</font>） 
2. **JSONP**（有缺陷的解决方案：**只支持 GET 请求**）

### 2.CORS 解决跨域

cors 是 Express 的一个第三方中间件。通过安装和配置 cors 中间件，可以很方便地解决跨域问题。

1.安装中间件

```sh
npm install cors
```

2.在 `app.js` 中导入并配置 `cors` 中间件：

```js
const cors = require('cors')
app.use(cors())
```

### 3.CORS

- CORS（Cross-Origin Resource Sharing，跨域资源共享）解决跨域，是通过 HTTP 响应头决定浏览器是否阻止前端 JS 代码跨域获取资源
- 浏览器的同源安全策略默认会阻止网页“跨域”获取资源。但如果接口服务器配置了 CORS 相关的 HTTP 响应头，就可解除浏览器端的跨域访问限制
- CORS 主要在服务器端进行配置。客户端浏览器无须做任何额外的配置，即可请求开启了 CORS 的接口。
- CORS 在浏览器中有兼容性。只有支持 XMLHttpRequest Level2 的浏览器，才能正常访问开启了 CORS 的服务端接口（例如：IE10+、Chrome4+、FireFox3.5+）。



### 4.CORS 的注意事项

CORS 主要在**服务器端**进行配置。**客户端浏览器无须做任何额外的配置**，即可请求开启了 CORS 的接口。 

CORS 在浏览器中有**兼容性**。只有支持 XMLHttpRequest Level2 的浏览器，才能正常访问开启了 CORS 的服 务端接口（例如：IE10+、Chrome4+、FireFox3.5+）。



### 5.CORS 常见响应头

1.`Access-Control-Allow-Origin`：制定了允许访问资源的外域 URL

```js
res.setHeader('Access-Control-Allow-Origin', 'http://bruceblog.io')
res.setHeader('Access-Control-Allow-Origin', '*')
```



2.`Access-Control-Allow-Headers`

- 默认情况下，CORS 仅支持客户端向服务器发送如下的 9 个请求头：`Accept、Accept-Language、Content-Language、DPR、Downlink、Save-Data、Viewport-Width、Width 、Content-Type （值仅限于 text/plain、multipart/form-data、application/x-www-form-urlencoded 三者之一）`
- 如果客户端向服务器发送了额外的请求头信息，则需要在服务器端，通过 A`ccess-Control-Allow-Headers` 对额外的请求头进行声明，否则这次请求会失败！

```js
res.setHeader('Access-Control-Allow-Headers', 'Content-Type, X-Custom-Header')
```



3.`Access-Control-Allow-Methods`

- 默认情况下，CORS 仅支持客户端发起 GET、POST、HEAD 请求。如果客户端希望通过 PUT、DELETE 等方式请求服务器的资源，则需要在服务器端，通过 `Access-Control-Alow-Methods` 来指明实际请求所允许使用的 HTTP 方法

```js
res.setHeader('Access-Control-Allow-Methods', 'POST, GET, DELETE, HEAD')
res.setHEader('Access-Control-Allow-Methods', '*')
```



### 6.CORS请求的分类

#### 简单请求

同时满足以下两大条件的请求，就属于简单请求：

① **请求方式**：<font color='red'>GET、POST、HEAD </font>三者之一 

② **HTTP 头部信息**不超过以下几种字段：**无自定义头部字段**、Accept、Accept-Language、Content-Language、DPR、 Downlink、Save-Data、Viewport-Width、Width 、Content-Type（只有三个值application/x-www-formurlencoded、multipart/form-data、text/plain）

#### 预检请求

只要符合以下任何一个条件的请求，都需要进行预检请求： 

① 请求方式为 **GET、POST、HEAD<font color='red'> 之外</font>的请求 Method 类型** 

② 请求头中**包含自定义头部字段** 

③ 向服务器发送了 **application/json 格式的数据**

在浏览器与服务器正式通信之前，浏览器会先发送 **<font color='red'>OPTION 请求进行预检，以获知服务器是否允许该实际请求</font>**，所以这一 次的 OPTION 请求称为“预检请求”。**<font color='red'>服务器成功响应预检请求后，才会发送真正的请求，并且携带真实数据</font>**

#### 区别

简单请求的特点：客户端与服务器之间**只会发生一次请求**。 

预检请求的特点：客户端与服务器之间会发生<font color='red'>两次请求</font>，**OPTION 预检请求成功之后，才会发起真正的请求。**



## 4.6 JSONP接口

### 1.回顾 JSONP 的概念与特点 

<font color='red'>概念</font>：浏览器端通过 `<script>`标签的 src 属性，请求服务器上的数据，同时，服务器返回一个函数的调用。这种请求数据
的方式叫做 JSONP。
**特点：**
① JSONP 不属于真正的 Ajax 请求，因为它没有使用 XMLHttpRequest 这个对象。
② JSONP 仅支持 GET 请求，不支持 POST、PUT、DELETE 等请求



### 2.创建 JSONP 接口

的注意事项 如果项目中**已经配置了 CORS** 跨域资源共享

**为了防止冲突，必须在配置 CORS 中间件之前声明 JSONP 的接口**。否则 JSONP 接口会被处理成开启了 CORS 的接口。示例代码如下

```js
//必须再cors中间件之前，配置jsonp接口
app.get('/api/jsonp',(req,res)=>{

})

const cors = require('cors')
app.use(cors())
```

### 3.实现 JSONP 接口的步骤

① **获取**客户端发送过来的**回调函数的名字** 

② **得到要**通过 JSONP 形式**发送给客户端的数据** 

③ 根据前两步得到的数据，**拼接出一个函数调用的字符串** 

④ 把上一步拼接得到的字符串，响应给客户端的 



### 4.实现 JSONP 接口的具体代码

```js
//必须再cors中间件之前，配置jsonp接口
app.get('/api/jsonp', (req, res) => {
    const funcName = req.query.callback
    console.log(funcName);
    data = { name: 'xz', age: 20 }
    const scriptStr = `${funcName}(${JSON.stringify(data)})`

    res.send(scriptStr)
})
```



### 5.在网页中使用 jQuery 发起 JSONP 请求 

调用 $.ajax() 函数，**提供 JSONP 的配置选项**，从而发起 JSONP 请求，示例代码如下

```js
$('#btnJSONP').on('click',function(){
    $ajax({
        method:'GET',
        url:"http://127.0.0.1/api/jsonp",
        dataTyoe:'jsonp',
        success:function(){
            console.log(res);
        }
    })
})
```

